A U L T I M A V O Z





0 P A P E L PROFETI CO DAS PUBLI CACOES NO TEMPO DO FIM





Aproxim am o-nos rapidamente do A e




circulacSo dos livros e revistas a verdade

para este tempo devem ser nossa obra.



ELLEN 6. WHITE



I ( W s livros tern poder de mudar o coragao,

II inspirar e instruir, alem de trazer reaviva-

mento. Mas, se eles sao tao poderosos, por

que nao ha mais pessoas compartilhando esses

materiais?

Nos dias da crise final da Terra, Deus

planejou que os livros cheios de verdade atuem

como “profetas” impressos que anunciam eventos

futuros, como “pregadores” que chamam nossa

atenpao para o breve retorno do Senhor e como

“mensageiros” que proclamam a ultima voz de

amor e misericordia de Deus.

Esta obra explica por que a literatura sera

tao crucial no evangelismo do tempo do fim e

como voce pode ajudar a cumprir a profecia ao

distribui-la.

A pergunta que fica e: Voce compartilhara

essas paginas de salvapao?



L E M U E L © . J H M E M E ^ e pastor e doutor em Ministerio.

Atua como professor de Teologia na Universidade de

Montemorelos, no Mexico. Apaixonado por livros cristaos, ele

trabalhou como um dos h'deres do Ministerio de Publicagoes

da Igreja Adventista em seu pais. E casado com Martha e tern

tres filhos.





Na atualidade,



dlversos meios de

comunicagao tern sido

usados para pregar o

evangelho e levar as

pessoas a uma decisao

no grande conflito entre

o bem e o mal. Nesse

contexto, qual e o papel

das publicagoes cristas no

cumprimento da missao?



Apoiada nos escritos

profeticos, esta obra

assegura que os materials

impressos terao um papel

determinante nos uitimos

acontecimentos. Apesar

de toda a revolugao

digital, os livros e as

revistas com a verdade

para este tempo serao

os uitimos pregadores

para o mundo em crise.



Com essa convicgao, o

autor convida os leitores

a participar do desafio de

evangelizar por meio de

publicagoes.



com o conteudo deste



livro e sentiu o desejo de



se tornar um colportor

evangelista?



E esfydamte e precisa

de recursos para financiar

seus estudos? Voce pode

alcangar esse objetivo e

ainda evangelizar com

literatura.



Entre em contato com o

Diretor de Publicagoes do

seu campo ou acesse:



colportagem.cpb.com.br





Titulo original em ingles:

T h h Pr in t e d P r o p h e t s

Copyright © da edigao em ingles: Review and Herald, Silver Spring, EUA. Direitos internacionais reservados.

Direitos de tradu$do e publka$do em

lingua portuguesa reservados a

Casa Pu b lic a d o r a B r a sil e ir a

Rodovia SP 127 — km 106

Caixa Postal 34 - 18270-970 - Tatui, SP

Tel.: (15) 3205-8800 - Fax: (15) 3205-8900

Atendimento ao cliente: (15) 3205-8888

www.cpb.com.br

l a edi^ao

2- impressao: 10 mil

Tiragem total: 14 mil

2020

Coordena^ao Editorial. Diogo Cavalcanti

Editorafdo: Guilherme Silva

Revisdo: Luciana Gruber e Jessica Manfrim

Editor de Arte: Thiago Lobo

Projeto Grafico e Capa: Samuel Krummenauer Santana

Imagem da Capa: Africa Studio / Adobe Stock

1MPRESSO NO BRASIL / Printed in Brazil



Dados Internacionais de Cataloga^ao na Publicagao (CIP)

(Camara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Jimenez, Lemuel Olan

A tiltima voz: o papel profetico das publica^oes

no tempo do fim / Lemuel Olan Jimenez; tradugao

Cecilia Eller Nascimento. — Tatui, SP:

Casa Publicadora Brasileira, 2020.

Titulo original : The printed prophets

ISBN: 978-85-345-2853-5

1. Adventistas do Setimo Dia — Doutrina

2. Adventistas do Setimo Dia — Doutrinas —

Cristianosmo 3. Escatologia 4. Evangelizagao

5. Igreja — Crescimento 6. Literatura crista

7. Profecias I. Titulo.

20-33288 cdd-230.6732

Indices para catalogo sistematico:

1. Adventistas do Setimo Dia: Doutrinas:

Cristianismo 230.6732

Maria Alice Ferreira — Bibliotecaria — CRB-8/7964

Os textos bibiicos citados neste livro foram extraidos da versao Almeida Revista e Atualizada, 2a edi^ao, salvo outra indicagao.





Todos os direitos reservados. Proibida a reprodugao total ou parcial, por quaisquer meios, sejam impressos, eletronicos, fotograficos ou sonoros, entre outros, sem previa atitorizagao por escrito da editora.

Tipologia: Interstate, 10/13,5 — 16076/42424



D E D I C A T 6 R I A





minha amada esposa, Martitha, e a nossos filhos, Lemuel

Roberto, Esther Daniela e Martha Alejandra.



Em memoria de Ord 0. Kyte, visionario homem de Deus, cuja dedi-

cagao abnegada me fez tomar a decisao de ser urn pastor.





IliEP ~III//!III1I\IIII)S U M A R I O



Prefacio 7



In tro d ug ao 9



Voz p ro f e t ic a na u lt im a crise 15



Voz silenciosa no olho do furacao 31



^ Voz para o s e l a m e n t o final 4 8



^ Voz que clama no d eserto 67



^ Voz p e rs e g u id a 83



^ Voz que salva m u ltid o e s 98



Voz que pro clam a a seu redor 113





P R E F A C I O




E ste livro foi escrito por urn autor apaixonado pela obra de evangelismo. Ele apresenta o metodo projetado e usado por Deus ao longo de seculos e em tempos recentes confir-

mado por Sua mensageira, Ellen G. White. A Clltima Voz mostra que as

publicagoes adventistas estao preparando o povo para "o selamento”

que o anjo do Senhor esta realizando hoje. Lemuel Olan Jimenez bus-

ca despertar cada membro da igreja a promover a missao que Deus,

em Sua misericordia, esta esperando que terminemos.

A Oltima Voz e uma obra que merece atengao. Seus sete capi'tulos

nos conduzem a uma compreensao espiritual saudavel das verdades

biblicas sobre a importancia do ministerio da literatura para o nosso

tempo e sua relevancia ainda maior nos dias futuros.

Apesar de vivermos em uma era na qual os dispositivos eletronicos

e a grande mfdia parecem tirar o toco dos materials impressos, este

livro mostra, de maneira bem documentada, a importancia deste meto­

do para atender as necessidades de urn mundo que enfrenta sua ultima

grande crise, que desafiara de forma severa a efetividade de outras

formas de evangelismo.

De acordo com Jimenez, enquanto os membros da igreja distri-

buem literatura, estao cumprindo uma missao profetica. Ele nos ga-

rante que, nos eventos finais, a literatura adventista do setimo dia

colhera muitos frutos para o reino de Deus. Livros e revistas que

contem verdades transformadoras aguardam o dia em que muitos fi-

Ihos de Deus os encontrarao, e a semente da verdade brotara dentro

deles para a vida eterna. .



8 ♦ A U L T I M A V O Z



Desejo que, segundo a vontade de Deus, A Oltima Voz trilhe o

caminho ate as maos de todos os membros e que sua mensagem

revitalizante, visionaria e reveladora redefina sua participagao em

uma das maiores iniciativas para a qual o Senhor chama Seu povo

a realizar neste tempo. Que cada urn de nos, ao cumprir nosso pa-

pel, levante os olhos com expectativa diante do pensamento de que

nosso Senhor, a quern amamos e ansiamos encontrar, vira muito em

breve nas nuvens do ceu.



P r . J o s e L u i s C a m p o s

Atuou como Ifder mundial do Ministerio de Publicagoes





I N T R O D U C A O




V ivemos em tempos solenes, que inspiram reverencia. A se- gunda vinda do Senhor esta as portas, e os sinais de Sua vinda sao cada vez mais evidentes. Sem duvida, estamos

as vesperas de acontecimentos que vao abalar o mundo inteiro. No

entanto, devemos manter em mente o fato de que o Senhor so vira

depois de a mensagem do evangelho ser anunciada ao mundo inteiro

(Mt 24:14). Por isso, devemos acordar para a seriedade da missao que

Ele nos confiou. Ha verdades especiais que precisam ser proclamadas

para o mundo.

Mark Finley nos lembra de que, em meio a nossos esforgos de

reavivamento, devemos sempre renovar nosso compromisso com a

salvagao das pessoas:



Por que Deus derramaria Seu Espfrito no poder da chuva

serodia, para terminar Sua obra, se a maioria da igreja

tem pouco ou nenhum interesse em testemunhar? Se a

chuva serodia, a totalidade do poder do Espfrito Santo,

esta para encher de poder a igreja para alcangar o mun­

do com a mensagem de Deus para o tempo do fim, por

que Deus nos daria essa chuva se temos uma atitude de

tanta acomodagao e mornidao com relagao a alcangar

os perdidos? A plenitude do poder do Espfrito Santo sera

derramada em uma igreja que ora, que e totalmente

comprometida, unificada e que testemunha.1



1 0 ♦ A U L T I M A V O Z



No entanto, seria mesmo possi'vel tornar nossa mensagem conhe-

cida e compreendida no mundo inteiro? Argumenta-se que seria pos-

sfvel terminar a evangelizagao simplesmente por meio da publicagao

de livros nos dez idiomas mais falados no planeta.2 A principio, achei

diffcil levar isso a serio. De acordo com outra fonte3, foram feitos mais

de 700 pianos para evangelizar o mundo inteiro, e nenhum deles

obteve sucesso (embora seja necessario admitir que os avangos na

tecnologia da informagao abriram caminho para este objetivo).

A afirmagao de que podemos terminar a tarefa de evangelizar o

mundo usando apenas a literatura tern a finalidade de chamar atengao

para o impacto gerado por seu poder em grande numero, mas a anali-

se sensata da realidade ainda requer que empreguemos outros meios.

Por exemplo, existem cerca de 750 milhbes de analfabetos na atuali-

dade, mesmo em urn mundo interconectado.4 Fica claro que a tarefa

nao e tao simples assim.

A despeito desses fatos, alguns cristaos dedicados atribuem uma

fungao preeminente as publicagoes. No impeto para alcangar o mundo

inteiro, o li'der de uma denominagao pentecostal afirmou: "A literatura

crista ungida pelo Espirito Santo sempre e eficaz e a unica maneira,

creio eu, de conseguirmos cumprir a ordem de Cristo de alcangar o

mundo inteiro.” 5

Sua meta mais recente e distribuir 92,5 milhoes de livros. Langando

mao de urn piano bem definido, esse grupo distribuiu, ate aqui, mais de

800 milhoes de exemplares6 de trechos da Bi'blia na obra The Book of

Hope [Livro da Esperanga] em varios paises do mundo.

George Verwer tambenri afirma que somente por meio da pagina

impressa conseguiremos cumprir a enorme tarefa de deixar o evan-

gelho em todos os lares do planeta. Muitos outros compartilham sua

crenga.7 Isso, evidentemente, nao torna desnecessario o uso de outros

meios de comunicagao.

Outro piano em grande escala de distribuigao de literatura se

chama Every Home for Christ [Todo lar para Cristo], que tern como

alvo a doagao sistematica de literatura evangelica para cada lar de

diversos pafses, em cooperagao com igrejas e missionaries locais.8

Ate hoje, essa iniciativa ja colocou em circulagao 3,25 bilhoes de



I N T R O D U C A O ♦ 1 1



materials impressos. Dick Eastman, urn dos Ifderes do programa, de-

clara na capa de urn dos livros de sua autoria: "Urn movimento global

esta a caminho de alcangar cada lar para Cristo. 0 impacto estara [...]

alem da imaginagao."9

Sem duvida, esses Ifderes consideram que as publicagoes desem-

penham papel decisivo no termino da pregagao do evangelho. Con-

tudo, eles nao sao os primeiros a chegar a essa conclusao. Martinho

Lutero ja afirmava que o prelo e "o mais elevado e extremo ato da

graga de Deus, por meio do qual a obra do evangelho e impulsionada

para frente".10

A declaragao de Lutero faz muito sentido no contexto do seculo 16,

quando nao existia outro meio capaz de alcangar as massas. Mas a

mfdia eletronica da atualidade nao teria maior popularidade que a mf-

dia impressa? Nossa epoca presenciou o surgimento do radio, da te-

levisao e a explosao de conteudos on-line. Entao, por que revisitar

o impresso? Nao estamos testemunhando justamente a migragao do

impresso para o digital?

Talvez voce se surpreenda ao descobrir que, no contexto da ultima

crise, a mfdia impressa sera urn dos meios cruciais que o Senhor usara

para salvar milhoes de pessoas de ilusoes mortais a espreita no futuro.

Juntos examinaremos por que a pregagao silenciosa - por meio

de livros, revistas e folhetos - se adapta com perfeigao aos nossos

tempos e por que tera tamanha relevancia na rapida disseminagao do

evangelho no tempo do fim.

Ellen White observa que essa obra "e o melhor e mais bem-sucedido

metodo que pode ser empregado para colocar perante o povo as im-

portantes verdades para este tempo".11 Em uma declaragao relaciona-

da aos dias finals, ela afirma: “ t em grande parte por meio de nossas

casas editoras que se ha de efetuar a obra daquele outro anjo que

desce do Ceu com grande poder e, com sua gloria, ilumina a Terra."12

Tambem deverfamos prestar atengao ao seguinte conselho inspirado:

“A obra da colportagem sera o meio de dar rapidamente a sagrada iuz

da verdade presente ao mundo."13

Ha varios anos, a lideranga mundial da Igreja Adventista do Setimo

Dia langou a iniciativa "Diga ao Mundo” , conhecida no Brasil como



1 2 ♦ A U L T I M A V O Z



"Impacto Esperanga", um esforgo para distribuir milhdes de livros ao

redor do planeta14, com o objetivo de envolver todos os membros ba-

tizados da igreja. Alejandro Bullon escreveu, ha alguns anos, o livro

Sinais de Esperanga para o programa. Depois disso, o livro A Grande

Esperanga esteve no centra de um dos maiores eventos de distribui-

gao de literatura da igreja mundial.

Sabemos que Deus quer fazer algo grandioso em nosso tempo,

e as publicagoes serao um de Seus instrumentos-chave. Por isso,

os esforgos da igreja para langar mao desses meios sao maiores do

que nunca. Por exemplo, no sabado 24 de margo de 2012, a igreja na

America do Sul distribuiu 25 milhoes de exemplares do livro A Grande

Esperanga, versao condensada da obra 0 Grande Conflito, em um unico

dial15 Sem duvida, esse e um sinal de que Deus esta despertando Sua

igreja para terminar a tarefa de pregar o evangelho em toda a Terra.

A tarefa final de concluir a pregagao do evangelho esta em anda-

mento. Nesse contexto, as publicagoes sao como um dos meios mais

importantes para o cumprimento da missao da igreja. E o que quere-

mos neste livro.

No primeiro capftulo, "Voz profetica na ultima crise"16, examinare-

mos o seguinte: a despeito de nossa dependencia coletiva dos grandes

meios de comunicagao para que o evangelho seja proclamado, o pro-

jeto de Deus desde a igreja apostolica requer a participagao de cada

membra. Portanto, analisaremos os desafios que nos aguardam quan-

do os acontecimentos do tempo do fim impedirem o evangelismo via

satelite. Incentivaremos o leitor a reconsiderar o lugar da literatura no

contexto da crise final, que se aproxima com rapidez.

0 segundo capftulo, "Voz silenciosa no olho do furacao", estuda

nossa epoca a luz de Apocalipse 7, dirigindo nossa atengao para o

breve retorno do Senhor. Vamos analisar o que nos, como igreja, de-

vemos fazer para apressar Sua vinda.

0 terceiro capftulo, "Voz para o selamento final", revela que pro-

fecia essa obra silenciosa cumpre e langa o desafio para que voce se

torne parte desse movimento profetico.

0 quarto capftulo revela como nossa literatura e semelhante a

"Voz que clama no deserto” , os quais proclamarao o evangelho com



I N T R O D U C f l O ♦ 1 3



poder extraordinario depois que a chuva do Espfrito Santo for derrama-

da e como ela obtera grande preeminencia quando alcangarmos o fim.

0 quinto capftulo, "Voz perseguida” , explica por que a sociedade

proi'be e queima livros, mostrando que, a despeito das inumeras ten-

tativas de erradica-los, esses mensageiros silenciosos continuam a

proclamar sua mensagem ate o fim do tempo da graga.

0 sexto capftulo, "Voz que salva multidoes” , explica os objetivos

redentores da mensagem bfblica, lembrando-nos de que a "grande

multidao" (entendida como sinonimo dos 144 mil) e a missao de longo

prazo da igreja.

Por fim, "Voz que proclama a seu redor" explica de que maneiras

cada membro da igreja deve cooperar com os mensageiros impressos

na maior obra que a Bfblia prediz que acontecera em nosso tempo:

o termino da proclamagao do evangelho ao mundo inteiro, em todo

lugar habitado (Ap 14:6; Mt 24:14).

Sem duvida, o dono da vinha se apressa para ceifar a colheita.

Cada membro da igreja, a despeito de qual seja sua responsabilidade,

recebera uma recompensa tao grande quanto os servos da parabola

(cf. Mt 20:6, 9,12). 0 leitor aprendera a trabalhar em harmonia com

o Dono da vinha e partilhar de Seu senso de urgSncia. Trata-se de

urn ministerio do qual cada urn de nos pode participar: "Quando os

membros da igreja sentirem a importancia da circulagao de nossas

publicagoes, devotarao mais tempo a essa obra."17

E minha oragao que "a palavra do Senhor se propague e seja glo-

rificada" (2Ts 3:1). De fato, nao ha nada mais relevante para os tempos

em que estamos vivendo. Assim como Dick Eastman, podemos dizer:

"0 impacto sera superior a imaginagao de qualquer urn!"



1 Mark Finley, 0 Reavivamento Prometido (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2011), p. 93,

2 Bob Hoskins, How to Hasten the Second Coming (Deersfield, FL: Editorial Vida, 1992), p. 98.

3 David B. Barrett e James W. Reapsome, Seven Hundred Plans to Evangelize the World: The Rise

o f a Global Evangelization Movement (Birmingham, AL: New Hope, 1988), p. 13.



1 4 ♦ A U L T I M A V O Z



4 Disponi'vel em <https://nacoesunidas.org/unesco-750-milhoes-de-jovens-e-adultos-no-mundo-

sao-analfabetos/>, acesso em 6 de agosto de 2019.

5 Bob Hoskins, A ll They Want Is the Truth (Miami, FL: Life Publishers, 1985), p. 104,105.

6 "One Hope. God’s Word. Every Child". Disponi'vel em <www.onehope.net>, acesso em 30 de

janeiro de 2012.

7 George Verwer, Literature Evangelism (Waynesboro, VA: OM Publishing, 2003), p. 1.

8 Disponi'vel em <www.ehc.org/about-us-vision-mission>, acesso em 28 de agosto de 2019.

9 Disponi'vel em <w w w .ehc.org/about-us-history>, acesso em 29 de agosto de 2019; Dick Eastman,

Beyond Im agination: A Simple Plan to Save the World (Grand Rapids: Chosen Books, 1997).

10 Elizabeth L. Eisenstein, The P rinting Revolution in Early Modern Europe (Nova York: Cambridge

Univ. Press, 2005), p. 165.

11 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 6.

12 Ellen G. White, Servigo Cristao (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), p. 148.

13 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 3.

14 Matthew Bediako, "Tell the World, Until All Have Heard", Adventist Review, 27 de junho de 2010.

15 Disponi'vel em <http://w w w .sharinghope.com /?shared=54>, acesso em 29 de agosto de 2019.

16 Este livro usara o term o profeta para significa r algo ou alguem que com unica uma mensa-

gem de Deus. Profeta se refere a alguem que "recebe prim eiro instrugoes do Senhor e entao as tra nsm ite ao povo. Esses dois aspectos da obra do profeta se re fletem nos nomes pelos quais eles eram conhecidos nos tem pos do A ntigo Testamento: vidente (chozeh ou ro'eh) e profeta (nab?'). 0 ti'tulo de vidente era mais com um em urn perfodo an te rio r da historia hebraica (1Sm 9:9). 0 te r ­ mo usado com m aior frequencia no A ntigo Testamento era nab?', "p ro fe ta ", que o designa como porta-voz de Deus. No papel de ’vidente', o profeta discernia a vontade de Deus e, na fungao de ’p ro fe ta ’, ele a tra nsm itia aos o u tro s" (Don F. Neufeld, Dicionario Bibiico Adventista do Setim o Dia [Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016], p. 1092). A Bfblia nao so chama as duas testemunhas da mensagem escrita, o A ntigo e o Novo Testamentos (Ap 11:3), de profetas, como tam bem usa o term o para se re fe rir ao povo de Deus, cuja missao e p rofetiza r no tem po do fim (Ap 10:11). Por causa disso, nos nos referim os a nossa mensagem escrita como urn profeta, no sentido de que e capaz de c u m p rir a missao da igreja: com unicar a mensagem divina de salvagao ao mundo inteiro.

17 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 7.





1 voz



P R O F E T I C A N A



U L T I M A C R I S E



Q ue dificuldades, desafios e oportunidades enfrentamos no termino da pregagao do evangelho? Enquanto le este livro, voce vera que todos os homens, mulheres e criangas

adventistas do setimo dia se encontram diante de uma oportunidade

que nenhuma outra geragao teve. Embora todos enfrentem desafios

tremendos na iniciativa de compartilhar a ultima mensagem do evan­

gelho, cada um tem o potencial extraordinario de ser um instrumento

na transformagao de um vasto grupo de pessoas, em qualquer lugar do

mundo. Tudo isso ocorre por meio de recursos incrivelmente simples.

0 que voce acha de tomar parte nessa iniciativa?

Ellen White escreveu: "A atualidade e uma epoca de profundo

interesse para todos [...]. Governadores e estadistas, homens que

ocupam posigdes de confianga e autoridade [...] tern sua atengao

fixa nos fatos que se desenrolam ao nosso redor. [...] Observam

a intensidade que esta tomando posse de todo elemento terrestre e

reconhecem que algo grande e decisivo esta para ocorrer, ou seja,

que o mundo se encontra a beira de uma crise sem precedentes."

Entao acrescenta que, neste exato momento, "esta se formando uma

tempestade” , com sua furia malevola "prestes a cair sobre a Terra".1

Se ela escreveu essas palavras ha mais de um seculo, quanto

mais perto estamos nos de ver o cumprimento dessa predigao! Mais

perto do que gostamos de imaginar, parcialmente distanciados da

consciencia de que sera um periodo de intensas dificuldades para a

igreja! 0 dragao fara um ultimo esforgo para destruir o povo de Deus

(Ap 12:17). Como a igreja, diante de condigoes tao desfavoraveis,



1 6 ♦ A U L T I M A V O Z



fara avangar a verdade que tantos considerarao o auge das heresias?

E quem defenderia voluntariamente uma causa tao controversa?

"0 trabalho que a igreja tem deixado de fazer em tempo de paz e

prosperidade tera de realizar em terrfvel crise, sob as circunstancias

mais desanimadoras e diffceis."2

0 mundo, sofrendo os fmpetos mortais da ultima luta desesperada

de Satanas, culpara a Deus por seus problemas: "Entao o grande en-

ganador convencera as pessoas de que os que servem a Deus e que

estao causando esses males."3

As circunstancias chegarao a urn tumulto tao grande que, antes

que as autoridades pronunciem urn decreto de morte contra os fieis,

eles serao considerados merecedores de "odio universal".4 De que ma-

neira essas condigoes afetarao o povo de Deus? E o que exatamente

Ellen White quis dizer com "diffceis"?

Vamos definir alguns termos antes de prosseguir. Em primeiro

lugar, a forga missionaria da igreja se encontra dentro de cada urn

de seus membros, independentemente do papel ou da posigao que

ocupe. Isso sera verdade sobretudo na batalha final: "Servos de

Deus, com o rosto iluminado, irradiando uma santa consagragao, se

apressarao de urn lugar a outro para proclamar a mensagem do Ceu.

Por milhares de vozes em toda a extensao da Terra, sera dada a

advertencia."5

Isso significa que a responsabilidade plena e final pela pregagao do

evangelho, tanto agora quanto no futuro, repousa sobre os membros

da igreja. Alem disso, Deus chamara para a agao agentes que so Ele

conhece, a fim de ajudar a terminar a vasta tarefa:



“ Ao aliar-se o poder divino com o esforgo humano, a

obra se propagara como o fogo na palha. Deus em-

pregara instruments cuja origem o homem sera in-

capaz de discernir; os anjos farao uma obra que os

homens poderiam haver tido a bengao de realizar, nao

houvessem eles negligenciado atender aos reclamos

de Deus."6



V O Z P R O F E T I C A N A U L T I M A C R I S E ♦ 1 7



Em outras palavras, essa passagem declara que Deus terminara

Sua missao por intermedio daqueles que sao fieis ao dever e que Ele

coroara seus esforgos com sucesso.

A proposito, quero deixar claro que nao tenho nada contra os

meios de comunicagao em massa que a igreja tern empregado para

dar urn passo a frente no cumprimento da missao. Nem existe urn me-

todo superior aos outros. 0 radio e a televisao atendem a uma fungao

singular: proporcionam a igreja uma maneira de langar uma grande

rede e alcangar muitos que, de outra maneira, nao dariam ouvidos aos

chamados do terceiro anjo. Na verdade, seria urn grave erro argumen-

tar que somente os individuos com varas e anzois devem pescar no

vasto oceano de pessoas, ao passo que vastos cardumes esperam para

cair na rede. Porem, conforme destacou a introdugao de uma Ligao

da Escola Sabatina, mesmo quando colhemos todos os beneffcios dos

meios modernos de comunicagao de massa, e importante lembrar que

o esforgo de pregar o evangelho ao mundo inteiro continua a ser uma

tarefa esmagadora.7

Muitos caem na armadilha de crer na alegre fantasia de que fazer

evangelismo publico e apenas pregar por meio da televisao, do radio

ou da internet. Alguns defendem o radio, outros a televisao, outros

ainda o metodo on-line. Neste livro, argumento que toda literatura

distribufda com a mensagem do terceiro anjo desempenha urn papel

central na difusao do evangelho eterno e assumira uma fungao ainda

maior no futuro proximo. De forma simples, a midia digital, apesar de

sua gloria presente, nao estara mais disponi'vel, na batalha vindoura,

da maneira que urn simples livro sempre estara.



que tomarao conta de todos os lugares, de acordo com a profecia, E minha conclusao que, no contexto dos ambientes repressores c rt . N L g lx o

os impressos desempenharao urn papel-chave na disseminagao de

nossa mensagem. Mas desejo destacar a relevancia de compartilhar

a mensagem agora, sobretudo por meio dos livros e de outros mate­

rials impressos, por razoes que explicarei a medida que analisarmos

os capftulos.

Como vimos anteriormente, Ellen White se referiu a urn tempo futu­

ro com circunstancias "dificeis" para a pregagao adventista. Na riqueza



1 8 ♦ A U L T I M A V O Z



de mensagens que recebemos dela acerca do conflito final, nao e dificil

concluir que nossos canais de midia digital um dia serao censurados ou

completamente proibidos pelos governos ao redor do mundo.

Alguns especialistas afirmam: " A s vezes, e importante controlar o

O

W fluxo de informagoes, sobretudo quando a situagao diz respeito a pro-

C

lA

id blemas religiosos e informagoes incorretamente distribufdas em uma





X


i


fO

-^ situagao tensa, que podem causar resultados explosivos.” 8 1

Encontramos boa parte disso na declaragao de Joao em Apocalipse,

de que o dragao far a uma ultima luta desesperada contra aqueles que

"guardam os mandamentos de Deus e tern o testemunho de Jesus"

(Ap 12:17).

A censura aos meios de comunicagao nao e algo novo. Ela existe

desde o principio da historia humana registrada e nao deveria causar

surpresa em ninguem. Conforme vemos agora, no mundo das mi'dias

on-line, pode acontecer em qualquer lugar, de maneira inesperada,

com pouca participagao do publico. Os especialistas destacam que di-

versos governos censuram a midia por questoes polfticas, morais e de

seguranga, entre outras. E Ellen White deixou este lembrete:



Os que honram o sabado bfblico serao denuncia-

dos como inimigos da lei e da ordem, como se estives-

sem comprometendo as restrigoes morais da sociedade,

causando anarquia e corrupgao [...]. Serao acusados de

deslealdade ao governo.9



E isso produzira "preocupagoes com as quais sequer sonhamos".10

Os inimigos do evangelho tentarao bloquear toda especie de aces-

so por meio do qual a mensagem do terceiro anjo encontre caminho

ate o povo. Os meios de comunicagao em massa falharao porque

"sempre foram cativos da reliqiao e da politica, zombados e mani-

pulados por ambos de maneiras superiores a qualquer dano sofrido

por editores de livros".11 Alem disso, ha uma resposta Clara para a pos-

sibilidade de adventistas do setimo dia fieis conseguirem fazer gran-

des aquisigoes dentro da grande mi'dia no contexto em que nao se

comprara nem se vendera (Ap 13:17).



V O Z P R O F E T I C A N A U L T I M A C R I S E ♦ 1 9



Assim, se perdermos os meios de comunicagao de massa pelos

quais as pessoas poderiam aprender a verdade durante a crise final,

elas terao alguma protegao contra os grandes enganos, alem de uma

pequena porcentagem de fieis para advertir o mundo inteiro? Deus

teria um piano alternative? Conforme seria de se esperar, Ele tem. Em

Zacarias 4:6, Deus diz: "Nao por forga nem por poder, mas pelo Meu

Espfrito, diz o Senhor dos Exercitos.”

Vicente Lenero, no prologo de uma publicagao jesufta, diz o

seguinte: "Embriagado de poder, desesperado por controlar seus

fieis, o Vaticano deseja nos acorrentar a seu rebanho e nos impedir

ate de pensar."12 E esse e um reconhecimento do que esta aconte-

cendo ate agora! 0 que entao podemos esperar na crise final? Em

um tempo de perseguigao religiosa, como sera a liberdade de culto?

Ideias religiosas conflitantes encontrarao espago e livre mercado

nos meios de comunicagao de massa?

"0 clero empregara esforgos quase sobre-humanos para excluir

a luz, com medo de que os membros de suas igrejas se tornem escla-

recidos. Por todos os meios ao seu alcance, os dirigentes religiosos

tratarao de evitar qualquer discussao sobre essas questoes vitais."13

Podemos esperar uma mudanga rapida e determinada contra

qualquer tentativa de espalhar o evangelho.



A T E C N O L O G I A P E R F E I T A P A R A 0 E V A N G E L H O N O T E M P O D O FIM

0 que e facil fazer com um programa de TV nao e tao simples |

de fazer com os livros. Quando a Franga recorreu a censura de livros!

durante a Reforma, os prelos holandeses localizados proximo a fron-

teira com o pais garantiram a continuidade da circulagao de livros na

mesma quantidade.14

Bob Hoskins, um dos Ifderes cristaos que identificaram a rele-

vancia da literatura crista na disseminagao do evangelho, precisou

se refugiar na palavra escrita quando, de repente, o pafs islamico

no qual ministrava revogou a permissao de transm itir seu programa

televisivo. Hoskins explicou que a reagao do publico ao programa

provocou inquietagao no governo. Isso foi o suficiente para que fos­

se proibido.15



2 0 ♦ A U L T I M A V O Z



Seria de se esperar menos do que isso durante a crise global

vindoura? E que recursos poderlamos usar, seguindo o conselho divino,

para ajudar a reverter a crise? Ellen White afirma: "Quando as denomi-

nagoes religiosas se unirem com o papado para oprimir o povo de Deus,

lugares onde houver liberdade religiosa abrir-se-ao para a colportagem

evangelfstica."16

E Mark Finley se pergunta:



Sera que Deus esta preparando um movimento espiritual

nos ultimos dias que tocara o mundo tendo a literatura

um papel significativo nos pianos divinos para salvar a

ultima geragao no planeta Terra? Tenho a convicgao de

que realmente o Senhor usara literaturas cheias de ver-

dade de maneira poderosa durante a obra final.17



Tudo isso indica que o evangelismo por meio da literatura e bem mais

importante do que alguns dentro da igreja estimam. E algo que muitos

deixam de lembrar. A importancia dessa obra so aumentara a medida

que as circunstancias fizerem o caminho se estreitar a frente. Conforme

veremos no capitulo 3, as Escrituras apresentam seu papel profetico.

Desde a Reforma protestante, as pessoas consideram o livro uma

"arte divina".18 Mesmo quando ouvimos "predigoes crescentes sobre o

fim dos livros da maneira que os conhecemos"19, muitos ainda creem

que o livro “ continua a ser a invengao tecnologica perfeita".20 Varios

pensadores acreditam que ninguem sera capaz de extinguir os livros,

uma vez que ele e "como a colher, o martelo, a roda ou a tesoura.

Depois de inventado, nada e capaz de aperfeigoa-lo".21 A teoria explica

que os livros jamais se tornarao obsoletos para comunicar informa-

goes, se comparados com outros recursos.

Gabriel Zaid nos lembra de que “ a tradigao do livro e robusta e

foi enriquecida pelas inovagbes que pareceram ameaga-lo".22 Da pers-

pectiva da crise final, podemos considerar que quando os meios de

comunicagao em massa nao puderem proclamar a mensagem com li­

berdade, o livro persistira. Por tudo isso, sugiro que a melhor estrategia

missionaria para o tempo do fim e usar a pagina impressa. Devemos



V O Z P R O F E T I C A N A U L T I M A C R I S E ♦ 2 1



coloca-la em pratica hoje. Mario Veloso acrescenta: "As publicagoes 0*STtM«v

' <K o kaA"

distribufdas antes desse tempo desempenharao um papel importante. OP

Logo, nos deveri'amos distribuf-las em grande quantidade hoje."23 De- rtotH- Au

pois que a crise do tempo do fim chegar, pode ser tarde demais. Ellen TfcS OA

White adverte quanto a esse perigo: "Devemos trabalhar enquanto e

dia, pois quando vier a escura noite da perturbagao e angustia, sera

demasiado tarde para trabalhar para Deus."24 Sua declaragao diz res-

peito a todas as fases de nossa missao.

Com base nessa breve analise, podemos concluir que o maior desafio

para cada adventista do setimo dia antes da segunda vinda e a distribui-

gao em massa da mensagem, por intermedio de todos os meios que es-

tiverem a disposigao. Alem disso, e vital que cada um entenda o desafio

que enfrentamos para alcangar7 bilhoes de habitantes do mundo inteiro.

Vale a pena destacar que, de acordo com o Religious Freedom

World Report [Relatorio Mundial de Liberdade Religiosa], de 2000 a

2005, em 32 pafses nao existia liberdade religiosa. Em 48, a liberdade

era desfrutada com dificuldade e, em 128, a liberdade era garantida.25

0 que isso significa para nos? Significa que podemos alcangar 176 paf­

ses sem grandes problemas. E quanto ao restante?

Em muitos dos 203 pafses com presenga adventista do setimo dia,

a igreja apenas entrou, mas ainda precisa alcangar a populagao. John

Graz ressalta que as violagoes a liberdade religiosa estao aumentan-

do. Espalhar a mensagem adventista tern se tornado cada vez mais

diffcil.26 Entao, o que deverfamos fazer agora? Esperar ate as coisas

ficarem ainda mais complicadas? Fazer isso seria questionar a propria

razao de existir de nossa igreja.

Sugiro que, alem de pregar verbalmente a mensagem, devemos

espalha-la como nunca antes. Alem disso, usando todas as precaugoes

necessarias, precisamos distribuf-la ate em pafses que profbem con-

versoes. 0 restante fica nas maos do Espfrito Santo, tanto agora quan­

to nas horas finais da Terra.



D EC I SO E S I N T E L I G E N T E S COM B A S E N A S I N F O R M A C O E S A C E S S I V E I S

Oual deve ser, entao, nossa urgencia para espalhar a mensagem?

Lembre-se: na hora da crise final, as decisoes inteligentes dependerao



2 2 ♦ A U L T I M A V O Z



das informagoes disponiveis. Gustave Le Bon explica: "As grandes

reviravoltas que precedem as mudangas na civilizagao [...] parecem,

a primeira vista, determinadas de maneira mais especial por trans-

formagoes polfticas, invasoes estrangeiras ou a queda de uma dinas-

tia. No entanto, o estudo mais atento desses acontecimentos mostra

que, por tras das causas aparentes, o motivo real costuma ser uma

modificagao profunda na ideia das pessoas.” E acrescenta: "As unicas

mudangas importantes que geram a renovagao das civilizagoes sao

as que afetam ideias, conceitos e crengas.” 27 Se esse for o caso, e essa

ideia e apoiada por muita pesquisa, nao deverfamos nos esforgar para

que nossa mensagem seja divulgada o maximo possi'vel, levando em

conta as mudangas significativas que muitos hoje enfrentam?

Se levamos a serio a obra de neutralizar o efeito da falsidade na ba-

talha final, devemos nos ocupar dessa tarefa desde ja. Aguardar a crise

chegar para proclamar a mensagem diminuiria em muito seu possivel

impacto de redengao. Alexis de Tocqueville disse que "nenhum indivf-

duo e capaz de combater com vantagem contra o espirito desta era [...].

Por mais poderoso que ele seja, achara dificil fazer seus contemporS-

neos partilharem de sentimentos e opinioes que parecem repugnantes

a todos os seus sentimentos e desejos” .28

Quanto do mundo seriamos capazes de alcangar caso esperas-

semos ate o ultimo momento para agir? Deus nao nos confiou Sua

mensagem com antecedencia, exatamente para combater a tendencia

humana a procrastinagao? Ellen White admoestou: "Como vigias fieis,

devemos dar o aviso ao ver que vem a espada, para que homens e

mulheres, pela ignorancia, nao sigam urn rumo que evitariam se conhe-

cessem a verdade."29

Gostaria de destacar minha crenga de que muitos dos ultimos

convertidos na historia mundial serao aqueles que nao tinham o ha-

bito de frequentar uma igreja nem conheciam as doutrinas basicas.

Simplesmente serao forgados a fazer escolhas de vida ou morte.

"Os acontecimentos finais serao rapidos.” 30

Dentro desse contexto, lemos a seguinte declaragao de Ellen White:

"Milhares da ultima hora verao e reconhecerao a verdade. Essas conver-

soes a verdade se darao com uma rapidez surpreendente para a igreja.”3'



V O Z P R O F E T I C A N A U L T I M A C R I S E ♦ 2 3



Deiis nos deu a consciencia, como igreja, de que, quando chegar o

momento, nossa mensagem sera proclamada em grande voz e levara

a salvagao de muitos: "Um bom numero nao esta considerando agora

tomar sua decisao. No entanto, essas coisas estao influenciando sua

vida. E quando a mensagem se fizer ouvir com grande voz, estarao

preparados para ela.''32

Quando isso acontecera? De acordo com o contexto, sera quando

o Espfrito Santo tiver sido derramado sobre a igreja de Deus.

Atualmente, nossas publicagoes explicam diversas coisas escritas

na Bfblia e influenciam a vida de muitos, mas nao abrangem aspectos

suficientes para alguem se posicionar em prol da verdade. No entan­

to, quando a mensagem for proclamada de maneira completa, cheia

do poder do Espfrito Santo, conforme subentende o texto, as pessoas

aceitarao todos os ensinos. Sera realidade a situagao que Ellen White

descreve em 0 Grande ConfUto:



Antes de os jufzos finals de Deus cafrem sobre a Terra, ha-

vera entre o povo do Senhor um reavivamento da antiga

devogao como nunca foi testemunhado desde os tempos

apostolicos. 0 Espfrito e o poder de Deus serao derrama-

dos sobre Seus filhos. Nesse tempo, muitos se separarao

das igrejas em que o amor a este mundo tomou o lugar do

amor a Deus e a Sua Palavra. Muitos, tanto pastores quan­

to leigos, aceitarao alegremente as grandes verdades que

Deus tern feito com que sejam proclamadas neste tempo, a

fim de preparar um povo para a segunda vinda do Senhor.

0 inimigo das almas deseja atrapalhar essa obra; por isso,

antes que chegue o tempo para que se produza esse movi-

mento, ele se esforgara para impedi-lo, introduzindo uma

contrafagao [...]. Sob o disfarce religioso, Satanas procura-

ra estender sua influencia sobre o mundo cristao.33



A R M A G E D O M : 0 FIM D A I N D E C I S A O

A responsabilidade dos adventistas do setimo dia consiste em

preparar o mundo para que nao seja enganado durante a guerra do



2 4 ♦ A U L T I M A V O Z



Armagedom. E exatamente o que sera essa batalha? Ela sera "o com-

bate final entre as forgas combinadas de Satanas, de um lado, e Cristo

com Seus seguidores escolhidos e fieis do outro".34

Jon Paulien esclarece: "0 Armagedom fala sobre a proclamagao

final do evangelho no contexto dos grandes enganos e das perse-

guigoes no fim."35 0 apostolo Joao retrata tr§s anjos poderosos que

anunciam o evangelho eterno de Deus ao redor do globo. Em contra-

partida tambem vemos tres espfritos imundos na forma de ras que

emanam do dragao. Eles tentarao atrapalhar a proclamagao mundial

dos mensageiros ceiestiais (Ap 16:13).

Paulien prossegue: “ 0 que esta em jogo e mais importante do

que nunca. Quanto mais os tres anjos de Deus [...] alcangarem o mun-

do, mais diffcil ficara para as forgas do mal. [Por outro lado,] se a

trindade demomaca for bem-sucedida no esforgo de unir todas as

nagoes da Terra sob sua lideranga, a batalha final dos santos sera

muito mais diffcil."36

Permitiremos que o engano prolifere sem restrigoes, fortalecen-

do suas redes sufocantes sobre a Terra? Se o engano se multiplicar

de maneira exponencial por causa de nossa falta de agao, isso com-

plicara nossa luta durante a batalha final porque negligenciamos as

ordens divinas?

0 Armagedom em si, conforme o entendemos, comegara "quan-

do a Terra estiver iluminada com a gloria do anjo de Apocalipse 18,

[entao] os elementos religiosos, bons e maus, acordarao do sono, e

os exercitos do Deus vivo entrarao em campo” .37 Ellen White tambem

menciona o papel que as publicagoes exercerao nesse contexto: "E em

grande parte por meio de nossas casas editoras que se ha de efetuar

a obra daquele outro anjo que desce do Ceu com grande poder e, com

sua gloria, ilumina a Terra.” 38

A pagina impressa, ungida pelo Espfrito Santo, esta destinada a

desempenhar um papel maravilhoso no momento mais decisivo da

Terra. Jon Paulien explica: "Para ser especffico, existem tres catego-

rias de pessoas na Terra hoje: [...] as que amam a verdade, [...] as que

odeiam a verdade [...] [e] as que nem amam nem odeiam a verdade.” 39

Isto e, os indecisos.



V O Z P R O F E T I C A N A U L T I M A C R I S E ♦ 2 5



E qual seria a atitude de Deus em relagao aos indecisos, conside-

rando Seus propositos grandiosos e cheios de amor? Ele vai dar fim a

indecisao.40 0 que voce fara, entao, sabendo que pode assumir agora

um papel decisivo na batalha final?

Recebemos a seguinte instrugao: "0 Armagedom [...] e uma

batalha pela mente."4' Sendo esse o caso, deve haver mais do que

uma frente de batalha no conflito. Na verdade, isso quer dizer que

podemos interceptar os esforgos do inimigo de diversas maneiras.

Uma equipe de batalha bem-sucedida langara mao de todas as opor-

tunidades disporn'veis para ela. A midia atual proporciona diversos

meios que podemos usar de maneira individual para nos engajar na

linha de frente desse conflito. Nos tambem devemos usar todas as

possibilidades de meios de comunicagao que se encontram hoje a

nossa disposigao. Um dos meios mais importantes, menos dispen-

diosos e mais prontamente disporn'veis e o impresso. Se estivermos

atentos, notaremos que o inimigo tern empregado essa ferramenta

para distrair o mundo de mil maneiras diferentes. Nos tambem po­

demos ir em frente de maneira constante para conquistar muitas

mentes para a verdade. Como igreja, e nosso papel permanecer na

luta e nao permitir que o mundo inteiro seja levado cativo, cego para

as questoes do conflito. Devemos agora espalhar a mensagem do

terceiro anjo como nunca antes, a fim de que as pessoas tenham a

oportunidade de escolher a verdade. E tanto nossa responsabilidade

quanto um privilegio imerecido.

Apocalipse 16:13 a 15 nos mostra as consequencias devastadoras

da sexta praga. 0 fato de que ate mesmo nessa hora tardia Deus con-

tinua a convocar Seus filhos nos mostra que, quando os tres espfritos

imundos se envolverem na tarefa de iludir o mundo inteiro, os pre-

parativos divinos para o Armagedom ja terao comegado muito an­

tes. Trata-se de uma ideia vital, acerca da qual Jon Paulien escreveu:

"Apocalipse 16:13 a 16 apresenta acontecimentos que sao anteriores a

sexta praga e ate mesmo ao fechamento da porta da graga.” 42

E nesse ponto que, como povo e igreja, podemos causar um impacto

profundo sobre o mundo nao salvo, se tao somente alavancarmos a

entrega de nossa mensagem.



2 6 ♦ A U L T I M A V O Z



0 U L T I M O M E N S A G E I R O DE M I S E R I C O R D I A

A UM M U N D O Q U E SE A P R O X I M A D A R U I N A

E certo que um dos principals problemas para pregagao do evan-

gelho nos ultimos dias sera a censura aos canais evangeli'sticos nos

meios de comunicagao de massa. Entao, onde estarao os profetas que

precisam fazer soar o alto clamor na crise futura? Quem desempenha-

ra o papel do ultimo mensageiro de misericordia para um mundo que

se aproxima da rui'na eterna?

Quando o povo de Deus finalmente se vir forgado a abandonar

as cidades para sempre, as cortinas do tempo da graga comegarao

a se fechar. Ellen White da o seguinte conselho, no contexto do de-

creto de morte, quando nao mais for necessario pregar o evangelho:

"Quando o decreto promulgado pelos varios governantes contra os

observadores dos mandamentos retirar deles a protegao do governo,

abandonando-os nas maos daqueles que querem destrui-los, o povo

de Deus fugira das cidades e vilarejos e se reunira em grupos, habi-

tando nos lugares mais desertos e solitarios. Um grande numero de

fieis encontrara refugio na fortaleza das montanhas."43

0 remanescente saira rapida e completamente das cidades e vi-

las a fim de evitar as pragas prestes a cair sobre aqueles que rejei-

tam a misericordia divina. Outros, a fim de poupar a propria vida,

partirao antes.44 0 povo de Deus, avisado com antecedencia pelo

Senhor, tomara todas as precaugoes necessarias.

No entanto, desejo enfatizar que, enquanto permanecermos nas ci­

dades, nossa tarefa e continuar a pregar o evangelho, mesmo diante de

circunstancias desfavoraveis. Lembre-se: "0 trabalho que a igreja tern

deixado de fazer em tempo de paz e prosperidade tera de realizar em

terrfvel crise, sob as circunstancias mais desanimadoras e difi'ceis."45

Entao, por que nao preparar o terreno com antecedencia, usando os

meios que atualmente estao a disposigao?

E crucial entender que, diante das "circunstancias [...] desanimado­

ras e diffceis” descritas anteriormente, a pagina impressa encontrara

acesso mais facil em todos os lugares. No ambiente tecnologico atual, e

relativamente facil acabar com uma radio, emissora de TV ou transmis-

sao pela internet; mas e algo bem diferente confiscar livros espalhados

entre milhdes de pessoas.



V O Z P R O F E T I C f l N A U L T I M A C R I S E ♦ 2 7



Pouco antes da destruigao do templo de Herodes, em 70 d.C., a

epfstola aos Hebreus foi escrita. Muitos creem que ela continha exata-

mente aquilo de que os cristaos necessitavam para resistir a uma crise

terrfvel da f e 46 Nao fosse por essa carta, a igreja primitiva poderia ter

achado bem mais diffcil ancorar sua fe diante da calamidade. Muitos

membros da igreja ainda tinham origem judaica e teriam considerado

a perda do templo um prenuncio da destruigao iminente de seu movi-

mento iniciante. Mas o texto da epfstola aos Hebreus levantou os olhos

deles do templo terreno para o celestial.

Nos momentos que vao anteceder o fim, muitos entenderao, pela

primeira vez, a importancia do sabado bfblico. E embora "por milha-

res de vozes em toda a extensao da Terra” seja "dada a adverten-

cia", "a mensagem sera levada, nao tanto por argumentos quanto

pela convicgao profunda do Espfrito de Deus. Os argumentos foram

apresentados. A semente foi semeada e agora germinara e frutifica-

ra. As publicagoes distribufdas pelos missionaries tern exercido sua

influencia".47

A colheita produzida por meio da pagina impressa durante os

ultimos momentos da Terra sera completamente inesperada e muito

impressionante. As publicagoes impressas sao um instrumento que

"pode atingir e influenciar o espfrito do publico como nenhum ou-

tro meio".48 E "o melhor e mais bem-sucedido metodo que pode ser

empregado para colocar perante o povo as importantes verdades

para este tempo” .49 Mark Finley afirma: "Para a pagina impressa ser

eficaz, ela so precisa ser distribufda.” 50

Em conclusao, o que a igreja necessita fazer para levar a salvagao

a milhoes cujo destino eterno pende na balanga? Francesc X. Gelabert

nao poderia ter explicado com clareza maior: ” 0 mundo necessita co-

nhecer com urgencia a mensagem dos tres anjos. E sua disseminagao

impressa continua a ser decisiva, bem como a melhor base de apoio

para todos os outros meios de comunicagao.” 51

Ted N. C. Wilson, Ifder mundial da Igreja Adventista, afirma: "Com a

explosao populacional em muitas terras e os sinais do retorno de Cristo

se cumprindo em profusao por todo o planeta, vislumbro nao so um

sonho, mas tambem a promessa real de um aumento cada vez maior



2 8 ♦ A U L T I M A V Q Z



do evangelismo e testemunho por meio do ministerio de publicagoes

em todos os seus m'veis e suas aplicagoes."52

A fim de salvar o mundo dos enganos fatais do tempo do fim, este

livro sugere nao so o que devemos faz-er, mas tambem quando, como

e por que isso precisa ser feito. Deus nos concedeu a maior oportu-

nidade do mundo para esta epoca. Qual e sua relevancia profetica?

E quern sao seus mensageiros silenciosos?



1 Ellen G. White, Educagao (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016), p. 179,180.

2 Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), v. 5,

p. 463.

3 Ellen G. White, 0 Grande Conflito (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 590.

4 White, 0 Grande Conflito, p. 615.

5 White, 0 Grande Conflito, p. 612.

6 Ellen G. White, Mensagens Escolhidas (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016), v. 1, p. 118

(itcilico acrescentado).

7 Ligao da Escola Sabatina para Adultos, abril-junho de 2012, p. 2, 3.

8 Dispom'vel em <w w w .articleswave.com /articles/reasons-for-media-censorship.html>, acesso em

29 de agosto de 2019.

9 White, 0 Grande Conflito, p. 592.

10 Ellen G. White, Eventos Finals (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 12.

" H erbert N. Foerstel, Banned in the Media (W estport, CT: Greenwood Press, 1998), p. ix-x.

12 Em: Enrique Maza, La Libertad de Expresion en la Iglesia (Mexico DF: Editorial Oceano, 2006), p. 11.

13 White, 0 Grande Conflito, p. 607.

14 Lucien Febvre e Henry-Jean Martin, La Aparicidn del Libro (Mexico DF: Fondo de Cultura

Economica, 20 0 5 ), p. 287.

15 Bob e Rob Hoskins, A ffe c t Destiny (Pompano, FL: Book of Hope, 2003), p. 6.

,6 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 11.

,7 Mark Finley, "When Hope Comes Alive", The Literature Evangelist, janeiro-margo de 2010, p. 3.

Dispom'vel em <http://pu blishing .gc.ad ventist.org/file s/pd f/LE M Issue 690 .pdf>, acesso em 30 de agosto de 2019.

18 Febvre e M artin, La A paricidn del Libro, p. 383.

19 Andrew Taylor, Books a t Changed the World (China: Ouercus, 2008), p. 5.

20 Manuel Pimentel, Manual del Editor (Cordova, Espana: Berenice, 2007), p. 67.

21 Um berto Eco e Jean-Claude Carriere, Nadia Acabara con los Libros (Barcelona: Random House

Mondadori, 2010), p. 10.



V O Z P R O F E T I C A N A U L T I M A C R I S E ♦ 2 9



22 Gabriel Zaid, So Many Books: Reading and Publishing in the Age o f Abundance, trad. Natasha

Wimmer (Filadelfia: Paul Dry Books, 2005), p.10.

23 Mario Veloso, Apocalipsis y el Fin Del Mundo (Nampa, ID: Pacific Press, 1998), p. 224. Examina

o contexto da palavra "prim eiro " (ARA) ou "antes" (NVI) em Marcos 13:10. Reina Valera Antigua.

24 Ellen G. White, Primeiros Escritos (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 48.

25 Confira: "W orld Church: Religious Freedom Status Documented in Report", disponivel em

<http://new s.adventist.org/en/archive/articles/2005/07/18/w orld-church-religious-freedom -status-

do cum ented-in-report/>, acesso em 30 de agosto de 2019.

26 Confira: "W orld Church".

27 Gustave Le Bon, The Crowd (Mineola, NY: Dover Publications, 2002), p. ix.

28 Alexis de Tocqueville, Democracy in America, trad. Henry Reeve (Cambridge, MA: Sever and

Francis, 1863), v. 2, p. 313. Por exemplo: quando o rei Saul sentiu desejo de m atar JOnatas, o povo nao aceitou de maneira nenhuma OSm 14:45).

29 White, Eventos Finais, p. 127.

30 Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), v. 9,

p. 11.

31 White, Eventos Finais, p. 212.

32 White, Eventos Finais, p. 212,213.

33 White, 0 Grande Confiito, p. 464.

34 Hans K. LaRondelle, "Armageddon: Sixth and Seventh Plagues", Symposium on Revelation, ed.

Frank B. Holbrook (Silver Spring, MD: Biblical Research Institute, 1992), v. 2, p. 377.

35 Jon Paulien, Armageddon at the Door (Hagerstown, MD: Autumn House Publishing, 2008), p. 120.

36 Paulien, Armageddon a t the Door, p. 140.

37 Ellen G. White, Manuscrito 175,1899, em: Ellen G. White, Manuscript Releases (Silver Spring:

Ellen G. White Estate, 1993), V. 19, p. 160.

38 Ellen G. White, Servigo Cristao (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), p. 148.

39 Paulien, Armageddon a t the Door, p. 79.

40 Paulien, Armageddon at the Door, p. 79.

41 Paulien, Armageddon a t the Door, p. 120 (italico acrescentado).

42 Paulien, Armageddon a t the Door, p. 141.

43 White, 0 Grande Confiito, p. 626.

44 E-nos dito que, no fim do tempo da graga: "Os dois exercitos permanecerao distintos e sepa-

rados, e esta distingao sera tao acentuada que muitos que se convencerem da verdade se colocarao ao lado do povo de Deus que observa os mandamentos. Quando esta grandiosa obra ocorrer na batalha, antes do confiito final, muitos serao presos, muitos fugirao das cidades e vilas, para salvar a propria vida, e muitos serao m artires por amor a Cristo ao permanecerem em defesa da verdade" (Ellen G. White, Maranata, p. 197). Sem sombra de ddvida, podemos contar que Deus nos guiara de maneira individual, dirigindo cada urn de acordo com suas circunstancias individuals.

45 White, Servigo CristSo, p. 158.

46 Confira: Francis D. Nichol (ed.), Comentario Bfblico Adventista do Setim o Dia (Tatuf, SP: Casa

Publicadora Brasileira, 2015), v. 7, p. 416, 417.

47 White, 0 Grande Confiito, p. 612.

43 W hite, 0 Colportor-Evangelista, p. 149.

49 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 6.



3 0 ♦ A U L T I M A V O Z



50 Finley, "When Hope Comes Alive".

51 Francesc X. Gelabert, "A rt and Science of W riting", trad, de Ministerio Adventista, novembro-

dezembro 2009, p. 27.

52 Ted N. C. Wilson, "A Personal L e tter From Our World Church President", The Lite ratu re

Evangelist, janeiro-m argo 2011.





2 V O Z



S I L E N C I O S A N O



O L H O D O F U R A C A O



0 ano 2000 chegou e nada aconteceu. Quern acreditava que o fim do mundo ocorreria ao firm do milenio ficou terrivelmente decepcionado. Nenhuma catastrofe e nenhum cataclismo

sobrevieram. Os computadores continuaram a funcionar, e o caos

predito no planeta se mostrou especulagao.1 Duas decadas passaram,

e tudo parece indicar que precisaremos esperar ainda mais. Quando

Jesus voltara? 0 que Ele esta esperando? Existe alguma relevancia

profetica para essa "calma tensa" que desfrutamos hoje, apesar das

dificuldades economicas? Ha sim. E voce esta prestes a descobrir que

Jesus vira em breve - muito antes do que voce ousa imaginar.

Voce ja deve ter ouvido falar dos “ cagadores de furacoes". Sao

avioes de reconhecimento da forga aerea norte-americana, projeta-

dos especialmente para a temporada de furacoes. Os pilotos e tri-

pulantes arriscam a vida nesse trabalho, voando atraves do furacao.

Os instrumentos utilizados registram fenomenos como a velocida-

de do vento, pressao atmosferica, temperatura, umidade e diregao

do movimento. E embora sejam aeronaves especialmente equipadas

para esse tipo de missao, ainda assim ha perigo.

Depois que o aviao chega ao furacao, normalmente nao ha nada

para se preocupar ali. 0 olho de um furacao apresenta uma cal­

ma enganosa - sem neblina, chuva ou vento.2 Entao, o piloto solta

uma especie de balao meteorologico que, ao cair, transmite sinais

para o centro nacional de controle de furacoes dos Estados Unidos.

Na maioria dos casos, os dados recolhidos permitem a realizagao de

provisoes do tempo, que ajudam a impedir mais destruigao.1



3 2 ♦ A U L T I M A V O Z



Logo, no olho do furacao, e vital saber para qual diregao ele esta

seguindo. Os sinais de radio enviados dessa posigao podem fazer a

diferenga entre a vida e a morte quando a tempestade chegar ao solo.

Mas nao e qualquer aviao que consegue realizar essa missao. Uma

aeronave comercial jamais conseguiria fazer isso. No entanto, trata-se

de urn trabalho da maior importancia. Ammelia Ebhardt, copiloto de

urn cagador de furacoes, diz: "Ajudamos as pessoas a se preparar para

as tempestades, e isso salva vidas."4



C E R C A D O S NO O L H O DO F U R A C A O EM A P O C A L I P S E 7

A Bfblia prediz que algo muito semelhante a temporada de fura­

coes acontecera em nossa epoca. 0 apostolo Joao descreve urn anjo

que tern o selo do Deus vivo e ordena aos quatro anjos que seguram

os quatro ventos: "Nao danifiqueis nem a terra, nem o mar, nem as

arvores, ate selarmos na fronte os servos do nosso Deus” (Ap 7:3).

A linguagem empregada aqui faz lembrar o reconhecimento de fu­

racoes. Antes do fechamento da porta da graga e do retorno de Cristo,

Deus orienta os anjos a criar urn olho de furacao grande o suficiente

para confer a Terra inteira. A expressao “ para que nenhum vento

soprasse” (v. 1) indica que se trata de um perfodo de relativa calma.

De dentro dessa calmaria, o Senhor transmite o primeiro sinal de to-

dos: algo que categorizamos como ” paz e seguranga” , mas seguido

por repentina destruigao:

"Anjos estao hoje contendo os ventos dos conflitos, para que nao

soprem antes que o mundo tenha sido avisado de sua condenagao

futura; mas esta se formando uma tempestade, prestes a cair sobre

a Terra; e, quando Deus ordenar a Seus anjos que soltem os ventos,

havera uma cena de lutas que nenhuma caneta podera descrever."5

Estamos no olho do furacao.

Jacques Doukhan observou que a estrutura em quiasmo (ABA')

de Apocalipse 7:1 a 3 "identifica os sobreviventes” da crise atual. Ele

enxerga tres movimentos na descrigao bfblica do selamento. ” 0 pri­

meiro ato (A) poupa a terra, o mar e as arvores (Ap 7:1). 0 segundo ato

(B) ameaga a terra e o mar (v. 2). E o terceiro ato (A') mais uma vez

poupa a terra, o mar e as arvores (v. 3).” A conclusao dele e a seguinte:



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 3 3



"0 centra do quiasmo revela o elemento da natureza poupado pelos

ventos", significando que “ as arvores foram as unicas sobreviventes

do desastre".6

Uma vez que as arvores representam os justos (S11:3), isso mostra

que eles ainda correm o risco de cair em complacencia, e os irnpios ten-

dem a permanecer indulgentes, porque se encontram no centra ou no

olho do furacao cosmico, no qual nao ha neblina, nem vento, nem tem-

pestade. Os ventos sao detidos, mas o perigo espreita porque o furacao

ameaga aqueles que acham que ja enfrentaram o pior da tempestade.

0 decimo capitulo de Apocalipse sugere a mesma sequencia. Ali

vemos um anjo com urn livro em maos. Ouando ele fala, o que acon-

tece entre a sexta e a setima trombetas, em paralelo ao selamento

que acontece entre o sexto e o setimo selo, sete trovoes erguem a voz

com uma mensagem de jufzo. 0 que isso quer dizer? Hans LaRondelle

explica que "a ordem para 'selar' o conteudo dos sete trovoes pode

indicar que nao havera mais juizos de advertencia, tendo em vista a

presciencia de que tais jufzos nao levam as pessoas ao arrependimento

[...]. Os juizos finais acontecerao somente depois que o tempo da gra-

ga terminar, bem como as sete ultimas pragas".7

Desse modo, antes do fim do tempo da graga, nao importa o que

acontecer, as pessoas persistirao na ideia de que nada de extraordi­

n a ry esta ocorrendo. Qual seria a utilidade de registrar a mensagem

dos sete trovoes? A despeito dos eventos, eles parecem irrelevantes

para a maioria. t isso que testemunhamos na atualidade. E so isso ja

constitui uma advertencia quanto ao tempo em que vivemos. Logo, e

de importancia vital que nos envolvamos com o preparo das pessoas.

Precisamos adverti-las contra a complacencia. 0 tempo da graga ter-

minara para um mundo que se encontra em sono profundo.

A forma literaria do Apocalipse sugere que, antes dos juizos finais,

estaremos no olho do furacao.8 As Escrituras apresentam nosso mo-

mento atual dentro de um parentese gigantesco cercado por avisos de

jufzo iminente, seguido pelo jufzo final. A sequencia inclui sete igrejas,

sete selos e sete trombetas. Cada serie dessa termina com a segunda

vinda de Cristo. “ 0 fim apocaliptico de cada sequ§ncia indica que as

tres series nao consistem em tres sequencias cronologicas, uma apos



3 4 ♦ A U L T I M A V O Z



a outra. Em vez disso, elas repetem a mesma sequencia historica... Isso

cria uma urgencia crescente dentro do Apocalipse."9

Entao, citando Robert H. Mounce, LaRondelle escreve: "Cada nova

visao intensifica a concretizagao do jufzo vindouro. Como uma tempes-

tade que se forma no mar, cada onda nova move a historia para mais

perto de seu destino final.”10 E nos estamos situados bem no olho da

tempestade em uma aparente calma.

Conforme Stephen N. Haskell, quando a Europa estava no meio

de contendas sociais e polfticas aparentemente infindaveis, sobretudo

durante a Revolugao Francesa, quase que de uma hora para a outra

"no meio do tumulto e das brigas, sobreveio calma repentina. Ninguem

conseguia explicar o porque. Assim como as aguas turbulentas de

Genesare se tranquilizaram quando Cristo acalmou a tempestade, o

tumulto e a confusao cessaram. Os quatro anjos foram posicionados

na Terra para deter os ventos de contenda".11

Qual e, entao, a previsao para "a tempestade vindoura", se, no mo-

mento, estamos bem no olho do furacao? Conforme ja vimos, Ellen

White explicou que uma tempestade de fato esta se formando. Como

saber ao certo que tempestade e essa e qual a sua proximidade? Para

descobrir, precisamos determinar o formato da tempestade que ja

passou, a fim de reconhecer a que se encontra diante de nos.

A igreja medieval teve papel central na primeira tempestade.

0 desenvolvimento da cristandade, com todos os conflitos ate o ano de

1798, foi, em grande parte, obra de suas maos. Assim, podemos esperar

que a luta vindoura envolva, de igual modo, a participagao desse poder.

Em urn documento adventista oficial, lemos o seguinte:



Os adventistas creem, com base em predigoes bfblicas,

que pouco antes da segunda vinda de Cristo, esta Terra

passara por urn periodo de tumultos sem precedentes,

em meio aos quais o foco sera o setimo dia, o sabado.

Nesse contexto, temos a expectativa de que as religioes

mundiais - inclusive as principals denominagoes cristas

como participantes centrais - se alinharao com as forgas

em oposigao a Deus e ao sabado.12



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 3 5



No livro 0 Grande Conflito, Ellen White declara que o povo de Deus

precisara confrontar "forgas arregimentadas contra a verdade".13

E esse poder se manifesta como "uma inundagao” (Dn 11:40, NVI)

contra a verdade de Deus e Seu sabado.

A consequencia terrfvel para nos, como igreja, e que quern nao es-

tiver de pe para o selamento durante a tranquilidade dentro do olho do

furacao correra o risco, quando a marca da besta se materializar, de

receber a marca e as sete ultimas pragas. E o mundo? Corre o risco

de crer que tudo continua normal como sempre.



OS O U V I D O S S U R D O S DO M U N D O

Urn viajante fazia visitas ocasionais a urn amigo que ganhava a

vida como ferreiro. Certa vez, observou que o cachorro do homem,

deitado por perto, latia a cada golpe na bigorna. Ao voltar, porem,

alguns anos depois, percebeu uma mudanga interessante: o cao nao

latia mais quando o martelo atingia a bigorna. 0 ferreiro explicou que,

por estar sempre a seu lado e exposto ao barulho constante, o animal

havia ficado surdo. De certa maneira, o cachorro continuava no olho

do furacao, mas ainda que todo o metal a seu redor fosse reduzido a

pedacinhos, para ele, nao pareceria nada demais.

A Biblia nos adverte quanto a mentalidade predominante nos ul-

timos dias da historia de nosso mundo. Embora desastres acontegam

em diferentes lugares, o apostolo Pedro diz: "Tendo em conta, antes

de tudo, que, nos ultimos dias, virao escarnecedores [...] dizendo:

Onde esta a promessa da Sua vinda? Porque, desde que os pais dormi-

ram, todas as coisas permanecem como desde o principio da criagao"

(2Pe 3:3, 4). 0 fato de que o mundo esta sendo despedagado nao tera

relevancia especial para os habitantes da Terra. Sua atitude sera de

que tudo esta normal.

Jon Paulien explica que "tanto Jesus quanto Paulo retratam

os ultimos dias como uma epoca relativamente normal, apesar de

todos os eventos espetaculares” . Muito embora uma crise ocorra

antes do fim de todas as coisas, Paulien deixa claro que a sensa-

gao de normalidade vai iludir "aqueles que carecem dos olhos da

fe crista".14



3 6 ♦ A U L T I M A V O Z



V O L T A 0 M O M E N T O Q U E V O C E J A M A I S E S P E R A V A

Jesus advertiu seus discipulos acerca da mentalidade complacen-

te quando disse: "Pois assim como foi nos dias de Noe, tambem sera

a vinda do Filho do Homem." Como eram os dias de Noe? "Porquanto,

assim como nos dias anteriores ao diluvio comiam e bebiam, casavam

e davam-se em casamento, ate ao dia em que Noe entrou na area, e

nao o perceberam, senao quando veio o diluvio e os levou a todos, as­

sim sera tambem a vinda do Filho do Homem" (Mt 24:37-39).

Aqueles que viveram antes do diluvio pereceram porque, dentre

outros motivos, acharam que tudo estava "normal como sempre". Em

certo sentido, eles estavam certos - as coisas continuavam como de

costume. E era exatamente esse ambiente que existia quando a destrui-

gao final sobreveio. Jesus nos advertiu de que havera uma repetigao

dessa mesma experiencia. A humanidade se tornara complacente de

novo. 0 Filho do Homem vira "a hora em que nao cuidais" (v. 44).

Imagine a cena: as coisas continuam como sempre quando Deus

diz a Noe que chegou a hora de entrar na area. 0 peri'odo de espe-

ra terminou. A oportunidade se foi para sempre. Noe entra na area.

0 primeiro dia chega e passa, mas nada de incomum acontece. No se-

gundo dia, nada acontece de novo. No terceiro dia, nao se ve mudan-

ga. Quarto, quinto, sexto dia... nada. Setimo dia: destruigao repentina

e inesperada (Gn 7:10). 0 mais extraordinario a ser reconhecido e

que ate mesmo depois de Noe estar dentro da area, nada incomum

aconteceu - pelo menos durante sete dias. Deus anunciou o fim do

tempo da graga, e Noe entrou na area. Mesmo depois disso, as coisas

permaneceram iguais. pelo menos por urn curto peri'odo. Os antedilu-

vianos estavam no olho do furacao, mas nem perceberam a diferen-

ga. Note: Jesus avisou que os eventos se repetirao. Mas onde tudo

isso ja estava profetizado?



D E U S R E T E R A A P U N I C A O P A R C I A L A P E N A S P O R UM P E R I ' O D O

0 profeta Sofonias (1:2) falou acerca da condigao mental do tem­

po do fim, dizendo: "Naquele tempo [...] castigarei os homens que

estao apegados a borra do vinho e dizem no seu coragao: 0 Senhor

nao faz bem, nem faz mal" (v. 12). Ao falar sobre a proximidade do dia



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 3 7



do Senhor, que "esta perto e muito se apressa" (v. 14), o profeta ad-

verte de que, antes de Sua chegada, as pessoas confortam umas as

outras, dizendo que nada incomum esta acontecendo. No entanto,

em breve, Deus "fara destruigao total e repentina de todos os mora-

dores da Terra" (v. 18).

Vemos entao que a decisao irrevogavel de fazer "destruigao total"

de todos os moradores da Terra ocorre em meio ao contexto de apa-

rente calma. 0 Senhor diz: "Exterminei as nagoes, as suas torres estao

assoladas; fiz desertas as suas pragas [...]. Eu dizia: certamente, me

temeras e aceitaras a disciplina [...], mas eles se levantaram de madru-

gada e corromperam todos os seus atos. Esperai-Me, pois, a Mim, diz o

Senhor, no dia em que Eu Me levantar para o despojo; porque a Minha

resolugao e ajuntar as nagoes e congregar os reinos, para sobre eles

fazer cair a Minha maldigao e todo o furor da Minha ira; pois toda esta

Terra sera devorada pelo fogo do Meu zelo” (Sf 3:6-8).

Observe que tudo acontece no contexto do jufzo, muito seme-

Ihante ao que Apocalipse afirma sobre a grande meretriz que, em

linguagem profetica, recebe todas as pragas em urn so dia. Alias,

Joao enfatiza a velocidade do julgamento dizendo que, em uma

hora, a prostituta sera julgada, se tornara desolada e sera queimada

(Ap 18:8,10,17,19).

Voce percebeu que mesmo quando o mundo continua a pecar, o

Senhor nao executa castigo imediato? Sugiro que Ele esta pedindo

que aguardemos Sua vinda em urn ambiente que, para os perdidos,

parecera enganoso - quando os fmpios acharem que tudo esta normal,

como de costume. Paradoxalmente, isso os levara a cometer ainda

mais mal: "Visto como se nao executa logo a sentenga sobre a ma

obra, o coragao dos filhos dos homens esta inteiramente disposto a

praticar o mal" (Ec 8:11).

0 mal sera ainda pior do que testemunhamos agora. Por mais do-

loroso que seja, antes do fim do tempo de graga, testemunharemos

comportamentos estranhos que nao receberao castigo imediato.

Por esse motivo, seremos forgados a aguardar a vinda do Senhor mes­

mo enquanto Seus juizos tardam. Note: nao e Sua vinda que atrasa,

mas Seus juizos. Em outras palavras, antes da destruigao, precisamos



3 8 ♦ A U L T I M A V O Z



passar pelo olho do furacao. E como se a grande misericordia divi-

na estivesse, em realidade, preparando os impios para o castigo final.

Parece estranho, mas essa e a verdade. Deus nao destruira o mundo

em prestagoes, mas por meio de urn unicQ golpe. Nesse meio tempo,

todos imaginarao que as coisas continuam como de costume. Esse e

urn tema recorrente das Escrituras.



A N T E S D A D E S T R U I C A O F I N A L , P R O S P E R I D A D E SEM P R E C E D E N T E S

Recorde a parabola do joio e do trigo. Jesus disse que a colhei­

ta e o fim do mundo (Mt 13:39). Mas o que acontece logo antes da

destruigao do joio? Deus esta ciente do quanto o mal (o joio) esta se

proliferando? Sim, Ele sabe de tudo e deliberadamente permite que o

joio cresga sem impedimentos. 0 Senhor tern a intengao de que o joio

amadurega com o trigo. Diante da pergunta do servo, "Queres que

vamos e arranquemos o joio?” , Ele responde: "Nao! [...] Deixai-os

crescer juntos ate a colheita" (v. 28-30).

Muito embora os ventos tenham sido controlados para nao ferirem

a terra ou o mar, o fim esta as portas. A colheita madura do mal sera a

maior prova do breve retorno de Jesus, conforme ilustrado pela decla-

ragao de Paulo: “ Mas os homens perversos e impostores irao de mal a

pior, enganando e sendo enganados" (2Tm 3:13).

Eles imaginam que nao importam os vicios nos quais se envolverem,

nenhuma retribuigao vira. Contudo, o motivo para o Senhor permitir

que o mal amadurega e cresga sem restrigbes e o desejo de que "ne-

nhum perega, senao que todos cheguem ao arrependimento” (2Pe 3:9).

Vemos o amadurecimento do mal pouco antes da destruigao final

prefigurado no exodo dos filhos de Israel, a caminho da Terra Prometida.

Deus disse a Abraao que sua descendencia seria escravizada em uma

terra estranha e so se dirigiria a Terra Prometida quando a maldade

dos amorreus chegasse ao ponto maximo (Gn 15:16). E claro que essa

demora nao mudaria o resultado final, mas daria a certeza de que os

impios de fato continuariam a ser maus ate Deus precisar destruf-los.

Entretanto, para os amorreus, tudo prosseguia como de costume.

Ellen White, ao comentar sobre a parabola da viuva insistente e o

juiz infquo, observou: "De tempos a tempos o Senhor tornou publica



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 3 9



a maneira de Seu proceder. [...] Muitas vezes deixou que uma crise

chegasse aos povos, familias e individuos para que Sua intervengao

se tornasse notada Neste tempo, em que prevalece a iniquidade,

podemos saber que a grande e ultima crise esta a porta."'5

Vale a pena observar que Jesus aplicou a parabola ao tempo do

fim e disse: "Nao fara Deus justiga aos Seus escolhidos [...] embora

parega demorado em defende-los? Digo-vos que, depressa, Ihes fara

justiga. Contudo, quando vier o Filho do Homem, achara, porventu-

ra, fe na Terra?" (Lc 18:7, 8). Isto e, ate a crise final explodir em

cena, o mundo e ate mesmo a igreja acharao que tudo esta como

sempre. Observe que Lucas apresentou a parabola no contexto

dos eventos do tempo do fim (Lc 17:20-37). Estamos plenamente

conscientes do tempo em que vivemos? De fato, estamos no olho

do furacao!

Ironicamente, Jesus tambem disse: "Sabeis, na verdade, discer-

nir o aspecto do ceu e nao podeis discernir os sinais dos tempos?"

(Mt 16:3). E Ele chamou de hipocritas aqueles que estavam em

posigao de conhecer os tempos, mas pediam urn sinal a despeito da

ampla profusao de evidencias a seu redor (Lc 11:16, 29).

Creio que Deus tambem chamara a geragao final para prestar con-

tas logo antes do retorno de Jesus. 0 mundo ere que tudo continua

como de costume, a despeito das evidencias de sinais e maravilhas.

As pessoas se recusam a admitir que a vinda de Cristo esta as portas.

Notamos o mesmo prinefpio na parabola da figueira. Antes de

sua destruigao, a figueira recebeu urn bom tratamento que nao teria,

nao fosse a graga imerecida. Ja havia ficado bem comprovado que

ela nao dava fruto (e jamais havia dado), porem ate o fim ela teve o

beneficio de urn agricultor para cuidar dela e a manter (Lc 13:8). Ela

recebeu o maximo possfvel de chances de produzir fruto.

Muitos hoje pensam que se encontram em uma boa posigao diante

de Deus porque recebem Suas bengaos, embora nao produzam fru ­

to! Trata-se de urn engano fatal. No caso da figueira, tudo continuou

como de costume, a nao ser pelo fato de que aquela era a atengao final

que a arvore receberia. A graga estava fazendo seu ultimo chamado.

As bengaos aumentaram antes da destruigao final.



4 0 ♦ A U L T I M A V O Z



0 “ R E S S U R G I M E N T O ” D E S A N S A O N O T E M P O D O FIM

Os Ifderes religiosos dos tempos de Jesus passaram pela mesma

experiencia que Sansao teve seculos antes. Voce se lembra de que ele

era proibido de se casar com uma mulher que nao pertencesse ao povo

de Israel, mas o fez assim mesmo? Apesar disso, sua forga nao diminuiu

(Jz 14:6). 0 que voce acha que ele pensou? Posso transgredir a lei de

Deus, e as coisas vao continuar como antes. Boa parte do mundo estara

pensando o mesmo pouco antes do retorno de Jesus.

Por ser judeu e nazireu, Sansao tambem nao podia tocar o cada­

ver de animais. No entanto, escolheu comer mel de urn favo encon-

trado dentro da carcaga de urn leao que ele havia matado dias antes.

Mais uma vez, sua forga nao o deixou (v. 19; Jz 15:16). De novo, ele

raciocinou: "Posso fazer o que quiser, e as coisas continuarao como

sempre foram." Mas ele estava no olho do furacao.

Ellen White assegura: "E o poder de Deus que impede que a hu-

manidade passe completamente para o dominio de Satanas." Ela

tambem declara: "Deus nao fica, em relagao ao pecador, como exe­

cutor da sentenga contra a transgressao, mas deixa os que rejeitam

Sua misericordia entregues a si mesmos, para colherem aquilo que

semearam."16 Nesse meio tempo, tudo vai bem. As coisas continuam

como de costume.

Sansao tambem sabia que nao podia se deitar com prostitutas,

mas decidiu que isso nao seria urn impedimento. Ele "foi a Gaza, e

viu ali uma prostituta, e coabitou com ela" (Jz 16:1). Ele seria agora

abandonado e deixado para a destruigao? Nao. Cercado por filisteus,

Sansao "se levantou, e pegou ambas as folhas da porta da cidade

com suas ombreiras, e, juntamente com a tranca, as tomou, pondo-as

sobre os ombros; e levou-as para cima, ate ao cimo do monte que

olha para Hebrom" (v. 3). 0 que Sansao deve ter pensando entao?

Do alto daquela colina, ele conseguia ver Hebrom inteira, uma terra

de gigantes (Js 15:8,13). Deve ter Ihe parecido que ele era o maior

de todos.

Imagine a cena: Sansao acorda a meia-noite, pensando con-

sigo mesmo: "Estou ficando cada vez melhor. Veja onde estou!" As

coisas continuavam como de costume. Mas seu fim se aproximava



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 4 1



cada vez mais. Quando ele finalmente caiu nas maos de Dalila, disse:

"Sairei ainda esta vez como dantes e me livrarei; porque ele nao sabia

ainda que ja o Senhor Se tinha retirado dele” (Jz 16:20).

Voce consegue ver o tipo de autoengano no qual podemos cair se

ficarmos pensando que tudo continua normal como sempre? A destrui­

gao sobrevira quando menos a esperarmos. Salomao disse: "Ainda que

o pecador faga o mal cem vezes, e os dias se Ihe prolonguem, eu sei

com certeza que [...] o perverso nao ira bem" (Ec 8:12,13). Podem ate

parabenizar a si mesmos, mas a aniquilagao Ihes espreita.

Lembre-se dos habitantes de Jerico na epoca de Josue. 0 jufzo

sobreviera aos cananeus, mas abrigados dentro de suas muralhas,

eles se sentiam seguros. Israel rodeou os muros pela primeira vez, e

nada aconteceu. As coisas continuaram como de costume. Segundo

dia, nada. Terceiro dia, nada. Quarto, quinto, sexto dia... e nada ain­

da. Sem que soubessem, estavam bem no olho do furacao. E no se-

timo dia? Primeira volta, nada. Segunda, nada ainda. Entao terceira,

quarta, quinta, sexta... nada mudou. Mas, da setima vez, completa

destruigao.

A mentalidade de que as coisas continuam como sempre persiste

mesmo diante da destruigao que se assoma. Isso acontece toda vez

que o jufzo chega, nao importa em qual era. Hoje vivemos no tempo do

fim. Por que seria diferente?



Q U E M P A G A OS F A L S O S P R O F E T A S ?

Sem duvida, ha algo que contribui para a ideia de que tudo vai

bem como sempre, espalhando a falsa nogao de que nao ha nada a se

temer. A maioria dos politicos tern o interesse de fazer as pessoas acre-

ditarem que sua administragao e urn bom governo. Caso, contrario,

podem sofrer a perda do poder. Logo, nao importa o quanto sua admi­

nistragao publica seja pessima, eles tern urn exercito de especialistas

em relagoes publicas cuja responsabilidade e vender a ideia de que

tudo vai bem e nada de mal ira acontecer - tudo isso para continuar

apegados ao poder. Qual facgao polftica deseja ceder seu lugar nessa

competigao? Nenhum governo terreno dira: "Preocupem-se, pois nao

estamos governando bem."



4 2 ♦ A U L T I M A V O Z



Antes da destruigao de Jerusalem, em 70 d.C., os lideres da nagao:



Para estabelecer mais firmemente seu poder, s u b o rn a ra m

p r o fe ta s fa ls o s para proclamar [...] que o povo devia aguar-

dar o livramento de Deus. Por fim, as multidoes apegaram-

se firmemente a crenga de que o Altfssimo interviria

para a derrota de seus adversarios. Porem, Israel havia

desprezado a protegao divina e entao n a o t i r h a d e fe s a .'7



Falsos profetas promovem a ilusao de que tudo vai bem. Quern nao

quer ouvir que as coisas vao melhorar e que o futuro sera brilhante?

Nao preferimos viver em urn mundo no qual a prosperidade impera? Cla-

ro que sim! Essa sera a condigao mental do mundo pouco antes do fim.

Em resposta a ideia costumeira de que tudo vai bem, Cristo fez a

seguinte previsao de nossos dias: "Entao, o Reino dos Ceus sera seme-

Ihante a dez virgens que, tomando as suas lampadas, safram a encon-

trar-se com o noivo. Cinco dentre elas eram nescias, e cinco, prudentes"

(Mt 25:1,2). Qual era o problema das nescias, uma vez que elas tambem

sabiam que o noivo estava vindo? Era uma questao de complacencia.

"Tudo continua bem como de costume" e mera ilusao. Estamos agora

no olho do furacao. Em consequencia, qual deve ser nossa obra?

Os tempos em que vivemos nos informam com clareza: devemos

proclamar que Jesus esta vindo em breve. Mas o que podemos fazer

para estar em sintonia com urn periodo no qual tudo parece "ir bem

como sempre"? Existe uma obra que a igreja pode desempenhar nesse

tempo, a qual podemos chamar de "profetas silenciosos no olho do

furacao". Em meio aos principals esforgos da igreja, encontram-se as

publicagoes. Esse ministerio sempre esteve "no olho do furacao" e e o

unico que lembra silenciosamente o inimigo de que seu tempo e curto

(Ap 12:12). Otimo, mas esse conceito tern base bfblica?



U M A M E N S A G E M S I L E N C I O S A COM B A S E N A B I B L I A

As Escrituras contem referencias a urn testemunho silencioso. No

evangelho de Marcos, Jesus cura urn homem leproso e Ihe da a ordem

de testemunhar em silencio, em beneficio de uma classe especial.



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 4 3



A Palavra diz que Jesus Ihe fez "uma severa advertencia" de nao

contar nada a ninguem, mas se mostrar ao sacerdote e oferecer os

sacrificios de purificagao instrufdos por Moises. Tudo isso serviria "de

testemunho" (Me 1:43-45, NVI).

Neste relato encontramos Jesus convidando o homem a apresen-

tar um testemunho silencioso, mas tendo como base a Palavra escrita

- aquilo “ que Moises ordenou". Tratava-se de um testemunho silencio­

so com o proposito de mostrar aos sacerdotes Jesus como o Messias.

Esse exemplo ilustra de maneira adequada o ministerio da

pagina impressa. Em primeiro lugar porque ele e um mensageiro

silencioso e, segundo, porque nossos livros e periodicos refletem

as Escrituras. Foi exatamente isso que Jesus pediu para o homem

recem-curado fazer.

Cristo poderia te-lo instruido a proclamar em alta voz o que o

Messias havia feito por ele. Afinal, nao seria natural que o homem

curado quisesse contar a todos sobre seu benfeitor? Mas Jesus Ihe

pediu que permanecesse em silencio e Ihe deu uma tarefa especi'fica

de testemunho.

0 Senhor sabe planejar a abordagem certa para cada situagao.

Cristo queria que o testemunho do leproso fosse silencioso. No en-

tanto, desrespeitando uma ordem direta Daquele que faz os melhores

pianos, o homem curado saiu contando a todos (Me 1:45).

Alguns simpatizarao com o ex-leproso, argumentando que, diante

da grandeza do milagre, ele nao tinha outra opgao, alem de gritar a

plenos pulmoes o que acontecera. Mas permanece o fato de que Jesus

Ihe deu uma ordem diferente. 0 Salvador desejava um testemunho

silencioso com base diretamente nas Escrituras.

Pode nao parecer grande coisa contrariar as ordens de Jesus dessa

maneira. No entanto, devemos manter em mente que, se fizermos isso,

podemos acabar ajudando o destruidor, em vez de auxiliar a Cristo.

0 relato que Marcos faz desse episodio termina assim: "Jesus nao

podia mais entrar publicamente em nenhuma cidade, mas ficava fora,

em lugares solitaries" (Me 1:45, NVI).

Embora, as vezes, seja dificil cumprir as ordens de Cristo, decidir

nao o fazer e, na verdade, uma demonstragao de descrenga. Nos nos 4 4 ♦ A U L T I M A V O Z





recusamos a aceitar Seus pianos quando nao sao identicos aos nossos

ou nos negamos a crer que a ideia Dele e verdadeiramente melhor e

o caminho mais prudente a seguir. Em vez disso, queremos colocar

em pratica nosso metodo. Com frequencia, nao compreendemos que

talvez o piano de Deus envolva mais de urn metodo, todos inciuidos em

Sua abordagem projetada com perfeigao.



U M A L I C A O DO B A M B U J A P O N E S

Uma ligao extrafda do livro da natureza escrito por Deus nos aju-

da a entender melhor o poder da pagina impressa no tempo do fim.

Antes que os agricultores japoneses possam plantar bambu, eles

precisam primeiramente fertilizar e irrigar o solo para ter certeza

de que a terra esta pronta. Depois de tirar as pedras da area, eles

arrancam as ervas daninhas, fertilizam o solo e o irrigam urn pouco

mais. So entao podem colocar a planta na terra preparada para o

plantio. No entanto, passam-se muitas semanas, e pouca evidencia

se ve de que as plantas tern alguma intengao de germinar. 0 milho

normalmente brota em oito dias, mas meses inteiros se passam sem

que o bambu de sinal de vida. Os primeiros seis meses se passam

sem brotos. Mesmo depois de nove meses, nao se nota nenhuma

mudanga - nenhum crescimento aparente. Ainda assim, os lavra-

dores precisam continuar trabalhando dia apos dia, semana apos

semana. Eles cometeriam urn grave erro caso se descuidassem de

alguma etapa do processo. Na verdade, eles precisam demonstrar

muita paciencia para ver os resultados de seus esforgos.

Urn ano se passa, mas nada emerge do solo. E como se a propria

terra estivesse ignorando por completo os esforgos dos fazendeiros.

Mas eles prosseguem com persistencia.

Urn observador poderia concluir que urn cultivador de bambu

precisa de muita fe. E quern poderia culpa-lo? Trata-se de uma plan­

ta extraordinaria! Poderi'amos ate dizer que seu cultivo e planeja-

do para despertar duvida, ressentimento e ceticismo (assim como

acontece na area de publicagoes). Mas os agricultores japoneses sao

muito inteligentes, e eles nao se deixam veneer por sentimentos ou

impressoes passageiras. Passa-se mais urn ano, depois o terceiro



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 4 5



e nada ainda surge do solo. 0 fazendeiro amador poderia concluir

que a sabedoria exige plantar outra lavoura a fim de parar de des-

perdigar tempo e esforgo. Mas os cultivadores de bambu mantem o

grande quadro em mente. Nao daria para produzir de forma eficaz

de outra maneira.

Quatro anos se passam e nenhum dos agricultores abriu mao da

esperanga de colheita. Embora a terra permanega vazia, nenhum deles

perde a paciencia nem amaldigoa o solo. 0 tempo prossegue em sua

marcha. Mas o que esta acontecendo? Depois de muito fertilizante,

agua e cuidado, a planta nao mostra nenhum trago de esperanga.

Alguns podem pensar que as sementes eram estereis, o solo e pobre,

ou ambos os problemas ocorreram. Mas entao no quinto ano costuma

surgir no solo urn broto do que se tornara uma planta extraordinaria.

Depois que isso acontece, as coisas realmente decolam!

De maneira surpreendente, o bambu, assim como o aspargo, se

desenvolve de tal maneira que quase da para ver seu crescimento de

hora em hora. Algumas plantas chegam a 25 metros em apenas doze

a quinze semanas. A longa espera e o esforgo diligente recebem a

devida recompensa.



0 P O D E R D O C R E S C I M E N T O D A R A I Z

0 que aconteceu com o bambu japones naqueles longos anos ges-

tacionais, nos quais nada aparecia acima do solo? 0 bambu estava

se espalhando de maneira rapida e invisfvel debaixo da superffcie da

terra. Produzia em silencio urn sistema poderoso de raizes que, mais

tarde, o faria crescer ate alcangar uma altura incrfvel em pouco tempo.

E verdade que, a fim de construir urn predio alto, e preciso comegar

com urn bom alicerce. Isso descreve com precisao o desenvolvimento

do bambu. Entao, qual e a moral da historia?

Apenas esta: quando tufoes inclementes assolam a costa litora-

nea e arrancam raizes e plantas de todos os tipos, uma especie per-

manece imovel. Ela pode se dobrar devido a forga dos ventos, mas,

quando a furia da tempestade passa, o bambu rapidamente retorna

a sua elegante posigao vertical. Essa e a historia do bambu japones.

Nao importa a forga do vento, ele simplesmente nao arranca o bambu.



4 6 ♦ A U L T I M A V O Z



Ele cresce fora da vista de todos, antes de qualquer desenvolvimento

visivel, para que nenhuma tempestade o possa destruir.18

A ligao do processo de crescimento dessa especie de bambu se

encaixa perfeitamente naquilo que nossos instrutores na area de

publicagoes tern tentado ensinar ha tempo: a pagina impressa de-

sempenhara um papel crucial na crise final e sera um dos ultimos

ministerios a permanecer.

A moral da historia e que nao podemos esperar que os livros, os

folhetos e as revistas que distribufmos deem fruto imediatamente.

Pense nos livros como bombas-relogio, que nao explodem com o

impacto, mas no momento predeterminado, estabelecido pela inte-

ligencia divina.

Hoje a pagina impressa esta desenvolvendo um sistema impressio-

nante de raizes. Cada um de nos deveria ter imenso interesse em ver se

essas raizes sao robustas o bastante para resistir as batalhas da crise

vindoura. Nossa obra e simplesmente disseminar nossa mensagem da

maneira mais ampla possi'vel.

Voce e eu, como pilotos cagadores de furacoes, estamos agora si-

tuados no olho da tempestade e deveri'amos sinalizar para o mundo a

mensagem do breve retorno de Cristo. A difusao explosiva do evan-

gelho e o maior de todos os sinais da breve volta de Jesus (Mt 24:14).

Tudo a nosso redor pode parecer normal como sempre, mas Cristo

esta as portas. Como, porem, esse amadurecimento acontece?

Ellen White explica: "Esses mensageiros silenciosos estao ilu-

minando e modelando a mente de milhares em todo pais.'''9 E ela

acrescenta: "Mais de um milhar serao logo convertidos em um dia,

a maioria dos quais atribuira suas primeiras convicgoes a leitura de

nossas publicagoes."20

Fica entao a pergunta que importa ser feita: Quern tera distribui-

do todas essas paginas salvadoras? Que maos alcangarao resultados

tao abrangentes? Depende de mim e de voce. Essa e a esperanga

do Senhor.

A disseminagao desses mensageiros silenciosos realmente

cumpre uma profecia especffica? Se sim, qual? Continue lendo para

descobrir.



V O Z S I L E N C I O S A N O O L H O D O F U R A C A O ♦ 4 7





M si

' "El Y2K no Genera el Caos, solo Poldmica", disponivel em <www.lanacion.com.ar/nota.

asp?nota_id=37724>, acesso em 2 de setembro de 2019.

2 Steve Chappie, "In to the Eye of a H urricane", Reader's Digest, novembro de 2009, p. 115,116.

3 "A Visit to the Hurricane-chasing Plane 2 0 0 9 ", disponivel em <http://sm n.cna.gob.m x/eventos/

cazahuracanes09.pdf>, acesso em 2 de setem bro de 2019.

* Em: Chappie, "In to the Eye of a H urricane", p. 117.

5 Ellen G. White, Educagao (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016), p. 179,180 (italico acres-

centado).

6 Jacques B. Doukhan, Secrets o f Revelation: The Apocalypse Through Hebrew Eyes (Hagerstown,

MD: Review and Herald, 2002), p. 69 (italico acrescentado).

7 Hans K. LaRondelle, H o w to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible (Sarasota, FL: First

Impressions, 1997), p. 197 (italico acrescentado).

8 Apocalipse tern a estrutura de urn candeeiro de sete lampadas. 0 selam ento fica no centra.

9 LaRondelle, How to U nderstand the End-Time Prophecies o f the Bible, p. 102.

10 LaRondelle, How to U nderstand the End-Time Prophecies o f the Bible, p. 103 (ita lico acres­

centado).

" Stephen N. Haskell, The S tory o f the Seer o f Patmos (Nashville, TN: S outhern Publishing

Association, 1905), p. 132 (ita lico acrescentado).

12 Disponivel em <h ttp ://a d ve n tist.o rg /b e lie fs/sta te m e n ts/m a in -sta t4 2 .h tm l>, acesso em 2 de

setembro de 2019.

13 Ellen G. White, 0 Grande Conflito (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 612.

14 Jon Paulien, "Indicators of the End Time: Are the 'Signs' Really Signs?", M inistry, junho-julho

de 2 0 0 0 (italico acrescentado).

15 Ellen G. White, Parabolas de Jesus (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016), p. 178 (ita lico

acrescentado).

'6 White, 0 Grande Conflito, p. 36.

,7 White, 0 Grande Conflito, p. 29.

18 Adaptado de: Pedro Morales Satizabal, A prendiendo a V ivir (Mexico, DF: Gema Editores, 2007),

p. 79, 80.

19 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 5.

20 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 151 (ita lico acrescentado).





3= \!!iiiii\im i m m i/v o z



P A R A 0 S E L A M E N T O



F I N A L



A literatura estara entre os ultimos ministerios que permane- cerao de pe para ser usados pelo Senhor a fim de terminar

Sua obra de redengao na Terra. Mas, na realidade atual,

a pagina impressa sera poderosa o bastante para ajudar a terminar a

obra de selamento daqueles que serao salvos? Voce sabe o que e

selamento e como ele acontecera de fato? Ja refletiu na ideia de que

algum livro que voce vendeu ou doou pode um dia ser o ultimo pre-

gador para alguem na Terra e que voce esta participando da profecia

mais importante dos nossos tempos? Reflita nisto: "Quando as de-

nominagoes religiosas se unirem com o papado para oprimir o povo

de Deus, lugares em que houver liberdade religiosa se abrirao para a

colportagem evangelistica."1

Seria essa citagao a unica fonte de apoio a ideia de que as pu-

blicagoes estarao entre os ministerios que darao fim a propagagao

do evangelho antes de Jesus voltar? Nao. Quando eu era colportor

estudante, vendendo livros cristaos, ouvia com frequencia que estarfa-

mos entre os ultimos a deixar a cena de batalha. Pesquisei muito em

busca de apoio biblico e nos escritos de Ellen G. White para sustentar

esse pensamento. Na epoca, a unica coisa que consegui encontrar foi

a citagao acima. Contudo, ha muito mais! Gostaria de ilustrar o que vai

acontecer por meio de um incidente que ocorreu ha alguns anos.



UM E V E N T O P R O F E T I Z A D O COM MAIS DE CEM A N O S DE A N T E C E D E N C I A

Em 1999, o tftulo de um boletim no balcao da sede da Missao Norte

Mexicana me espantou. Dizia assim: “ Sao Tomas se torna adventista



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L * 4 9



do setimo dia." Mordi a isca e me inclinei para analisar mais de perto.

Minha mente pensava: "Sao Tomas nao e catolico? Nao e o mais dis-

tinto teologo da igreja catolica, que viveu durante o seculo 13? 0 que

Sao Tomas tern a ver com a Igreja Adventista?”

Na epoca, eu era diretor do departamento de publicagoes da Missao

Norte Mexicana, sediada na cidade de Chihuahua, e quis saber tudo

sobre aquele fato intrigante, principalmente porque envolvia urn de

nossos livros. 0 que aconteceu foi o seguinte: alguns anos atras, urn

de nossos colportores-evangelistas deixou livros em uma igreja evan-

gelica em urn local do estado de Chihuahua chamado Sao Tomas.

A lideranga da igreja leu. Embora tenham ficado impressionados com

as descobertas, nao fizeram nenhuma mudanga em seu estilo de vida.

No entanto, 15 anos depois, a enciclica Dies Domini, do papa Joao

Paulo II, que fez urn apelo para que o mundo voltasse a guardar o

domingo2, os assustou. Os Ifderes daquela igreja evangelica reconhe-

ceram que o evento cumpria trechos da obra 0 Grande Conflito, que

eles haviam lido anos antes. Entao procuraram urn membro da Igreja

Adventista do Setimo Dia para saber mais. 0 membro chamou seu

pastor, e este entrou em contato com o evangelista da Missao Norte

Mexicana. Foi realizada uma serie sobre profecias naquela igreja

durante uma semana, e o primeiro grupo de membros foi batizado.

Outro batismo em grupo ocorreu logo em seguida. Hoje aquela e

uma congregagao adventista do setimo dia.

Em urn futuro nao tao distante, as publicagoes adventistas desem-

penharao urn papel semelhante, mas em uma escala bem mais ampla.

Falando acerca de 0 Grande Conflito, Ellen White declarou: “ Os resul-

tados da circulagao deste livro nao devem ser julgados pelo que agora

aparece. Por intermedio de sua leitura, algumas pessoas serao desper-

tadas e encontrarao forgas para unir-se com os que guardam os man-

damentos de Deus. Numero muito maior, porem, que o ler, nao tomara

sua posigao ate que veja que estao tendo lugar os proprios eventos nele

preditos."3 Foi exatamente isso que aconteceu na cidade de Sao Tomas.

Devemos pedir perdao por pensar que nada de grande relevan-

cia acontece hoje em resultado da obra de publicagoes, ou seja, que

tudo esta "normal como sempre” . Esse pensamento e equivocado.



5 0 ♦ A U L T I M A V O Z



Os profetas silenciosos desempenham sua obra assim como o bambu

japones - de maneira invisfvel aos olhos. Sem duvida, e verdade que

"urn bom numero nao esta considerando agora [a Palavra de Deus

para] tomar sua decisao", mas Ellen White nos lembra de que "essas

coisas estao influenciando sua vida. E quando a mensagem se fizer

ouvir com grande voz, estarao preparados para ela."4

Logo, por que as profecias devem se cumprir atualmente por meio

do ministerio da literatura? Como mencionamos anteriormente, esta-

mos hoje no olho do furacao de Apocalipse 7, e a obra que esta em pro-

cesso e o selamento do povo de Deus. Isso levanta o questionamento:

o ministerio da pagina impressa esta, de algum modo, relacionado ao

selamento? Se estiver, a ligagao e apenas periferica ou existe uma

relagao decisiva entre as duas? Vamos ver o que a Bfblia diz.



Q U A T R O A N J O S A N U N C I A M 0 S E L A M E N T O

0 profeta Ezequiel introduz a ideia do primeiro anjo selador, que

tinha nas maos o instrumento que resultou na obra de selar. 0 se-

gundo anjo, que aparece em Apocalipse 7, nos informa o tempo da

historia mundial em que o selamento ira acontecer. 0 terceiro anjo, de

Apocalipse 14, anuncia a mensagem acerca do selamento que deve ser

comunicada a todas as pessoas do mundo - nossa mensagem. E, por

fim, o quarto anjo selador aparece em Apocalipse 18. Ele possui o poder

que consuma o selamento dos que pertencem a Deus.



0 A N J O S E L A D O R D E E Z E Q U I E L 9: I N S T R U M E N T O D E S E L A R



Entao, ouvi que gritava em alta voz, dizendo: Chegai-vos,

vos executores da cidade, cada um com a sua arma des-

truidora na mao. Eis que vinham seis homens a caminho

da porta superior, que olha para o norte, cada um com

a sua arma esmagadora na mao, e entre eles, certo ho-

mem vestido de linho, com um estojo de escrevedor a

cintura; entraram e se puseram junto ao altar de bronze.

A gloria do Deus de Israel se levantou do querubim sobre

o qual estava, indo ate a entrada da casa; e o SENHOR



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L ♦ 5 1



clamou ao homem vestido de linho, que tinha o estojo

de escrevedor a cintura, e Ihe disse: Passa pelo meio da

cidade, pelo meio de Jerusalem, e marca com urn sinal

a testa dos homens que suspiram e gemem por causa

de todas as abominagoes que se cometem no meio dela.

Aos outros disse, ouvindo eu: Passai pela cidade apos

ele; e, sem que os vossos olhos poupem e sem que vos

compadegais, matai (Ez 9:1-5).



Ao analisar Ezequiel 9, aprendemos que o Senhor ordenou o se-

lamento de Seu povo antes que a nagao fosse destrufda. A fungao do

selo era identificar os fieis, para que eles nao sofressem dano durante

a destruigao iminente.

A passagem chama a atengao para o fato de que Deus confiou o

processo de selamento a imagem evocativa de urn anjo que carrega

consigo algo parecido com um equipamento de taquigrafia. A palavra

hebraica keset, que a versao Almeida Revista e Atualizada da Bfblia

traduz por "estojo de escrevedor" (v. 2), aparece na Nova Tradugao na

Linguagem de Hoje como "material de escrever".

Infelizmente, com frequencia, negligenciamos o fato de que o anjo

deve usar a palavra escrita para completar sua missao. Ele coloca uma

marca na testa dos escolhidos. 0 que isso simboliza? 0 hebraico usa a

expressao hitvita taw, traduzida por "colocar uma marca taw” . William

Shea observa que "neste exemplo especffico, o uso da letra taw como

um marcador especial pode derivar do fato de que ela era a ultima

letra do alfabeto hebraico. Ao selecionar os indivfduos deste modo,

o anjo os assinalava como os ultimos dos justos, isto e, os justos re-

manescentes a serem salvos da destruigao que sobreviria a Juda e

Jerusalem."5

Logo, em sua obra de selamento, o anjo deve usar tanto material

de escrita quanto letras. Essa profecia se aplica ao nosso tempo?



0 T E M P O DO P R I M E I R O A N J O S E L A D O R

Ellen White descreve anjos voando de um lado para o outro no

Ceu. "Um anjo com um tinteiro de escrivao ao lado voltou da Terra,



5 2 ♦ A U L T I M A V O Z



e informou a Jesus que sua obra estava feita, e os santos estavam

numerados e selados. Entao vi Jesus, que estivera ministrando diante

da area, a qual contem os Dez Mandamentos, langar o incensario."6

Se a citagao acima nao tivesse nenhuma relagao com as tres men-

sagens angelicas, seria praticamente irrelevante. Mas encontramos

uma alusao a obra vigente de Deus de selar os santos e o instrumento

que ele usa. De acordo com a visao, o anjo que atualmente faz o

selamento e o que leva os equipamentos de escrita consigo. Em outra

declaragao relativa aos ultimos dias, lemos o seguinte: "0 anjo com

o estojo de escrever deve colocar um sinal sobre a testa de todos os

que estao separados do pecado e dos pecadores, e o anjo destruidor

vem apos esse anjo.”7

Em outras palavras, para Ellen White, a obra de selamento esta nas

maos do anjo cuja missao e algo pendente, mas, atualmente, em anda-

mento. Seria este, entao, o mesmo anjo que Apocalipse 7 destaca, que

tambem e retratado completando um processo de selamento?



0 A N J O D E A P O C A L I P S E 7 : 0 T E M P O DO S E L A M E N T O



Depois disto, vi quatro anjos em pe nos quatro cantos da

terra, conservando seguros os quatro ventos da terra,

para que nenhum vento soprasse sobre a terra, nem sobre

o mar, nem sobre arvore alguma. Vi outro anjo que subia

do nascente do sol, tendo o selo do Deus vivo, e clamou

em grande voz aos quatro anjes, aqueles aos quais fora

dado fazer dano a terra e ao mar, dizendo: Nao danifiqueis

nem a terra, nem o mar, nem as arvores, ate selarmos na

fronte os servos do nosso Deus (Ap 7:1-3).



Mais uma vez, nos encontramos no olho do furacao. Primeiro ob-

servamos que o tempo do selamento deve ocorrer entre o sexto e o se-

timo selo. 0 sexto selo diz respeito aos sinais que anunciam o retorno

iminente de Cristo, e o setimo esta ligado a Sua volta de fato.

Logo, o selamento precisa acontecer apos o escurecimento do Sol e

da Lua, e da queda das estrelas do ceu, que sao o sexto selo (Ap 6:12-13),



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L ♦ 5 3



pouco antes da segunda vinda, na qual ha "silencio no ceu cerca de meia

hora” (Ap 8:1), o que constitui o setimo selo.

Desse modo, sobre quern o selo de Deus e colocado? Sem duvida,

essa e uma das caracterfsticas mais interessantes da profecia.

Primeiramente, precisamos constatar que as 12 tribos de Israel nao

existem mais como na Antiguidade, o que nos leva ao seguinte: as

profecias que nao se cumpriram por completo em Israel serao aplica-

das ao Israel espiritual.

Hans LaRondelle explica: "Apocalipse 7 precisa ser entendido como

o antitipo mundial dos tipos historicos em Exodo 12 e Ezequiel 9."8

Aquilo que antes tinha aplicagao local, agora e cosmico e universal.

0 Israel espiritual deve ser selado e, dentre os meios usados pelo

Senhor para realizar essa obra, se encontra o anjo com estojo de

escrevedor - o equipamento de escrita que usa a palavra registrada

para completar uma missao.



R E L A C A O E N T R E 0 P R I M E I R O E 0 S E G U N D O A N J O S E L A D O R

Em Testemunhos Para Ministros, ao talar acerca do selamento de

Apocalipse 7, lemos: "Esse selamento dos servos de Deus e o mesmo

que foi mostrado em visao a Ezequiel. Joao tambem fora testemunha

dessa tao assustadora revelagao."9

Ellen White faz alusao a atividade de selamento do anjo de Apoca­

lipse 7 e diz que foi a mesma visao que o profeta Ezequiel contemplou.

Ao declarar que Joao viu "o mesmo", devemos entender que nao se

trata de urn novo selamento, mas daquele que Deus pretendia para

Seu povo ao longo de todo esse tempo.

Portanto, o fato de que o selamento em Ezequiel e Apocalipse sao

o mesmo so pode significar que o anjo com o estojo de escrevedor

deve estar atuando agora. Logo, representa o anjo selador do sexto e

do setimo selo. Mas quern e o anjo?



0 A N J O S E L A D O R D E A P O C A L I P S E 1 4 : A M E N S A G E M D O S E L A M E N T O



Seguiu-se a estes outro anjo, o terceiro, dizendo, em

grande voz: Se alguem adora a besta e a sua imagem e



5 4 ♦ A U L T I M A V O Z



recebe a sua marca na fronte ou sobre a mao, tambem

esse bebera do vinho da colera de Deus, preparado, sem

mistura, do calice da sua ira, e sera atormentado com

fogo e enxofre, diante dos santos anjos e na presenga do

Cordeiro. A fumaga do seu tormento sobe pelos seculos

dos seculos, e nao tern descanso algum, nem de dia nem

de noite, os adoradores da besta e da sua imagem e

quern quer que receba a marca do seu nome. Aqui esta

a perseveranga dos santos, os que guardam os manda-

mentos de Deus e a fe em Jesus (Ap 14:9-12).



Os motivos para atribuir o status de selamento ao terceiro anjo de

Apocalipse 14 sao os seguintes:

Em primeiro lugar, o terceiro anjo anuncia a mensagem do sabado,

uma verdade de selamento. Sua advertencia contra a adoragao da bes­

ta ou de sua imagem tambem sugere para onde devemos dirigir nossa

adoragao. 0 selo de Deus e o sabado (Ez 20:12). Logo, a marca da besta

e urn falso dia de adoragao. Levando em conta que o ensino oficial da

Igreja Adventista do Setimo Dia reitera que o domingo so sera a marca

da besta em urn contexto futuro10, e nossa tarefa preparar o mundo ao

prover os argumentos necessarios que capacitarao muitos a escolher

o que e certo durante urn tempo terrivelmente diffcil.

Em segundo lugar, o tempo de seu surgimento identifica o terceiro

anjo com o anjo selador de Apocalipse 7. A base desse argumento diz

respeito ao simples fato de que o selamento e a ultima obra que Deus

realizara em prol da humanidade, em paralelo a atuagao do terceiro

anjo. E uma vez que a mensagem do selamento conduz uma multidao

inteira a receber o selo, o desdobramento da mensagem do terceiro

anjo e uma grande multidao que guarda os mandamentos de Deus e

tern a fe de Jesus. Essas expressoes supremas de lealdade sao verda-

des que amadurecerao o selamento.



0 T E R C E I R O A N J O E C O M P A R A D O A O S E G U N D O A N J O S E L A D O R

Uriah Smith afirmou: "0 anjo com o selo do Deus vivo e, portan-

to, o mesmo que o terceiro anjo de Apocalipse 14."11 Essa afirmagao



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L ♦ 5 5



tem base bfblica? Hans LaRondelle acrescenta a seguinte declaragao:

"A missao desse anjo [o anjo selador de Apocalipse 7] antecipa a do anjo

de Apocalipse 10 [cumprida na experiencia dos adventistas de 1844], que

se desenrola ainda mais na mensagem trfplice de Apocalipse 14:6 a 12"

no movimento adventista. Em outras palavras, "Deus enviara uma

mensagem especial [...] para garantir urn povo” que permanecera fiel a

Deus durante a "hora da provagao que esta para vir sobre todo o mun-

do, para por a prova os que habitam na Terra" (Ap 3:10, NVI).12

Ellen White tambem viu a cena dos quatro anjos segurando os ventos

"ate que a obra de Jesus estivesse terminada no santuario” .13 Isso signi-

fica que o selamento e simultaneo ao jufzo investigativo e a mensagem

em andamento do terceiro anjo: “ Encerrando-se o ministerio de Jesus

no lugar santo, e passando Ele para o lugar santissimo e ficando em pe

diante da area, a qual contem a lei de Deus, enviou urn outro anjo pode-

roso com uma terceira mensagem ao mundo."14

Encontramos, aqui, entao, urn paralelismo extraordinario: jufzo

investigativo, terceira mensagem angelica e selamento. Ao explicar

o selamento de Ezequiel 9, que e paralelo ao de Apocalipse 7, William

Shea observou que "a exclusao da sentenga [dos anjos destruidores

sobre os que nao sao selados] era o resultado de decisoes tomadas

durante as sessoes de julgamento no templo",15 isto e, durante o jufzo

investigativo de Juda.



I D E N T I D A D E DO A N J O S E L A D O R D E A P O C A L I P S E 7

Quern, entao, e o anjo selador de Apocalipse 7? Fica claro que

ele representa a igreja cuja obra e proclamar a mensagem do tercei­

ro anjo. Ellen White nos diz que "as nagoes ficarao iradas, embora

contidas para nao impedir a obra do terceiro anjo".16 Observe que, de

acordo com a citagao, os quatro anjos restringem eventos a fim

de facilitar a obra do anjo selador de Apocalipse 14:9.

Quando Ellen White escreveu sobre urn trem que viajava a gran­

de velocidade, cujo maquinista era Satanas, pareceu-lhe que o mundo

inteiro estava a bordo. Por isso, perguntou ao anjo qual era o para-

deiro do povo de Deus. 0 anjo a instruiu a olhar para outra diregao,

entao, ela contemplou dois grupos que pareciam reunidos em feixes.



5 6 ♦ A U L T I M A V O Z



0 anjo explicou que "o terceiro anjo esta unindo-os, ou selando-os em

grupos para o celeiro celestial".17

Mais para frente, no mesmo livro, podemos observar: "Vi entao

o terceiro anjo. Disse meu anjo acompanhante: 'Terrivel e sua obra.

Tremenda sua missao. Ele e o anjo que deve separar o trigo do joio,

e selar, ou atar, o trigo para o celeiro celestial.” '18

Assim, o anjo selador e, no presente, o terceiro anjo.



S E L A M E N T O : 0 Q U E E E C O MO A C O N T E C E

Agora, a fim de explicar como o selamento acontece e por que a

pagina impressa esta essencialmente envolvida com esse processo,

precisamos entender primeiro o que e o selamento. Ele "nao e algum

selo ou marca que pode ser visto, mas a consolidagao na verdade,

tanto intelectual como espiritualmente".'9 Mas o que isso significa?

Simplesmente o seguinte: na medida em que nossas publicagbes

tern poder para conduzir as pessoas tanto intelectual quanto espiri­

tualmente, elas podem ocasionar o selamento. Logo, e em todos os

sentidos que adequadamente denominamos nossas publicagoes de

profetas do selamento.

Permita-me fazer uma ilustragao. Certo dicionario define a pala-

vra "carater" como “ urn sinal espiritual que permanece na pessoa, em

decorrencia de urn conhecimento ou experiencia considerados impor-

tantes". 0 mesmo termo e aplicado a urn "sinal ou marca impressos,

pintados ou esculpidos” e diz respeito a "urn sinal de escrita ou impres-

sao". Como se nao bastasse, afirma que se trata de "uma marca ou

ferro com o qual os animais de urn rebanho sao diferenciados dos que

pertencem a outro".20 E interessante perceber que ate uma definigao

de dicionario relaciona o selamento a impressao.

0 motivo que me leva a destacar a ligagao entre carater e sela­

mento e o fato de que o selo recebido pelos 144 mil tambem e urn

nome escrito21, e o nome dos selados se baseia em seu carater.22

0 antftipo (Ap 7; 14) encontra urn elo com o tipo (Ez 9). 0 profeta

Ezequiel sinalizou que a obra de selamento deveria ser levada adiante

por decreto divino com urn estojo de escrever que usa a palavra escrita

no cumprimento de sua missao.



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L ♦ 5 7



Logo, o argumento por tras da proposigao de que as publicagoes

que anunciam a verdade sao, de fato, os profetas do selamento e

o seguinte: a obra do anjo com o estojo de escrevedor se encontra

atualmente em vigor e foi predito que a consolidagao espiritual e

intelectual da verdade ocorrera por meio de nossas casas publica-

doras. E simples assim. Seu oposto, a marca da besta, consiste na

aceitagao crescente do engano.

Deve ser por isso que Ellen White afirmou com tanta enfase:

"Deus estabeleceu a colportagem como urn meio de apresentar ao

povo a luz contida em nossos livros, e os colportores devem estar

convictos da importancia de colocar diante do mundo, tao depressa

quanto possi'vel, os livros necessarios para educagao e esclarecimento

espirituais das pessoas. Essa e exatamente a obra que o Senhor deseja

que Seu povo faga neste tempo. Todos os que se consagram a Deus

para trabalhar como colportores estao auxiliando na proclamagao da

ultima mensagem de advertencia ao mundo."23 Por meio dos livros que

distribuem, eles apresentam a mensagem de selamento.



A V I S A O D E 1 8 4 8 : S E L A M E N T O E P U B L I C A N S

Quando Ellen G. White recebeu uma visao sobre a necessidade

de iniciar a obra de publicagoes, escreveu o seguinte: "Numa reuniao

efetuada em Dorchester, Massachusetts, em novembro de 1848, foi-

me concedida uma visao." Essa visao consistia na "proclamagao da

mensagem do assinalamento, e do dever que incumbia aos irmaos

de publicarem a luz que resplandecia em nosso caminho. Depois da

visao, eu disse a meu esposo: 'Tenho uma mensagem para ti. Deves

comegar a publicar"'.24

Note que Deus fundou o programa de publicagoes com urn obje-

tivo especffico em mente: proclamar a mensagem do assinalamento

(ou selamento). Essa e uma missao de carater evangelistico e especi-

fico. Se realizada com fidelidade, cumpre uma profecia. E algo que o

Senhor chamou a igreja como urn todo para cumprir.

Embora seja verdade que Deus use atualmente outros meios de

comunicagao para realizar essa obra sagrada, o conselho inspirado

nos adverte: "Nao se pode esquecer jamais que essas instituigoes



5 8 ♦ A U L T I M A V O Z



[casas publicadoras] devem cooperar com o ministerio dos represen-

tantes do Ceu. Acham-se entre os agentes representados pelo anjo

voando ‘pelo meio do Ceu', que 'tinha o evangelho eterno'."25

Ouando o povo de Deus distribui material contendo verdades tao

decisivas, esta ajudando a cumprir a profecia do selamento - e voce

pode fazer o mesmo! Logo, cada cristao se torna o anjo com o estojo

de escrevedor para "a consolidagao na verdade, tanto intelectual como

espiritualmente". E por isso que Ellen White declara que "nao ha obra

mais elevada do que a da colportagem evangelistica. Ela abrange o

cumprimento dos mais elevados deveres morais” .26

Ao reconhecer que e uma bengao ter colportores-evangelistas em

nossas igrejas, devemos atribuir a estima adequada a sua obra e orar

por eles. Alem disso, que grande bengao quando alguem gasta grandes

somas para anunciar a mensagem por meio da distribuigao de livros!

Quando trabalhei como colportor estudante, sempre senti que es-

tava fazendo algo de importancia, mas jamais imaginei que fosse uma

obra tao abrangente e crucial. E isso nao e tudo. Ha mais urn aspecto

que precisamos examinar: Qual e a fungao do quarto anjo selador e

em que tempo ele aparece?



0 A N J O S E L A D O R D E A P O C A L I P S E 1 9:

P O D E R P A R A C O N C L U I R 0 S E L A M E N T O



Depois destas coisas, vi descer do ceu outro anjo, que

tinha grande autoridade, e a Terra se iluminou com a

sua gloria. Entao, exclamou com potente voz, dizendo:

Caiu! Caiu a grande Babilonia e se tornou morada de

demonios, covil de toda especie de espfrito imundo e

esconderijo de todo genero de ave imunda e detesta-

vel... Ouvi outra voz do ceu, dizendo: Retirai-vos dela,

povo Meu, para nao serdes cumplices em seus pecados

e para nao participardes dos seus flagelos (Ap 18:1-4).



Muitos Ifderes de publicagoes adventistas consideram que o anjo

de Apocalipse e o anjo das publicagoes. Baseiam essa crenga na



V O Z P A R A 0 S E L A N E N T O F I N A L ♦ 5 9



seguinte declaragao de Ellen White, feita em 1902: "E em grande parte

por meio de nossas casas editoras que se ha de efetuar a obra daquele

outro anjo que desce do Ceu com grande poder e, com sua gloria,

ilumina a Terra."27

No entanto, esse ponto de vista deve ser mais bem compreen-

dido. Quando aplicamos o papel do "outro anjo" exclusivamente

as publicagoes, acabamos nos esquecendo de que a igreja tern ou-

tros departamentos que o anjo tambem usa ao iluminar o mundo.

Observe que Ellen White emprega a expressao "em grande parte"

- ou seja, nao exclusivamente, mas tambem por meio desse instru-

mento (nossas casas publicadoras) sera terminada a obra do anjo de

Apocalipse 18.

0 evangelismo via satelite, os pequenos grupos, os estudos bfbli-

cos individuals nos lares, o radio, a televisao e a internet estao entre

os meios poderosos usados por Deus, nesta epoca, para iluminar o

mundo. No entanto, a relevancia das publicagoes esta no fato de que

elas continuarao a proclamar a verdade quando o uso de outras mi-

dias se tornar extremamente diffcil. Conforme ja foi dito, e bem mais

facil proibir a transmissao de urn programa do que confiscar livros que

se encontram nas maos das pessoas.

Tudo isso aponta para o fato de que o anjo de Apocalipse 18 deve

representar algo mais. E pode explicar por que Ellen White aconselha:

“ 0 povo de Deus deve ter compreensao sobre o anjo que iluminara

toda a Terra com sua gloria, enquanto exclama com potente voz: 'Caiu!

Caiu a grande Babilonia'."28



A I D E N T ! D A D E DO A N J O D E A P O C A L I P S E 18

De fato, precisamos identificar esse anjo poderoso. Ao faze-lo,

temos mais uma pista para compreender por que podemos conside-

rar os livros que contem a mensagem do ultimo dia como profetas

do selamento.

Para entender a questao devemos nos voltar ao "poder da chuva

serodia enviado pelo Espi'rito Santo".29 Em Seu sermao profetico, Jesus

nos advertiu quanto aos falsos cristos e falsos profetas que "realizarao

grandes sinais e maravilhas para, se possfvel, enganar a.te os eleitos"



6 0 ♦ A U L T I M A V O Z



(Mt 24:24, NVI). Mas Deus nao deixara o mundo em trevas. 0 planeta sera

iluminado, no tempo do fim, com a gloria de urn ser de origem divina,

para que a humanidade nao seja enganada. Alem disso, o Espfrito Santo

operara milagres que superarao em muito os esforgos dos inimigos.

Lembre-se do que aconteceu com Moises e Arao no Egito. A Bfblia

conta que "a vara de Arao engoliu as varas” dos inimigos.30 Nos ultimos

dias, Deus provera uma manifestagao superior de Seu poder divino que

sobrepujara a dos inimigos, tudo com o proposito de convidar Seu povo

a sair nao mais do Egito, porem de Babilonia (cf. Ex 7:1-12).

Assim como urn poder sobrenatural acompanhou Noe a fim de

dar credibilidade a sua pregagao, a mensagem do terceiro anjo tera

o poder do Espfrito Santo: “ Pois assim como foi nos dias de Noe,

tambem sera a vinda do Filho do Homem" (Mt 24:37).

Deus nao dependeu apenas da pregagao de Noe. Por meio dos

animais que entraram na area de forma ordeira, o Espfrito falou a

consciencia das pessoas. Foi uma mensagem especial, com uma

demonstragao especial de poder divino e sobrenatural. Ellen White

tambem mostrou a equivalencia entre o anjo de Apocalipse 18 e

o Espfrito Santo, no poder da chuva serodia: "Nao tenho conhecimento

de nenhuma epoca especffica em que ocorrera o derramamento do

Espfrito Santo - quando o poderoso anjo descer do Ceu e se unir com

o terceiro anjo na conclusao da obra para este mundo.” 31

Ela tambem afirmou: “ E com intenso anseio que aguardo o tempo

em que os acontecimentos do dia de Pentecostes se repitam com

maior poder do que naquela ocasiao. Joao disse: ‘Vi descer do ceu

outro anjo, que tinha grande autoridade, e a Terra se iluminou com

a sua gloria'."32

Note a ligagao entre o anjo de Apocalipse 18:1 e o dia de Pentecostes.

A referenda ao derramamento do Espfrito Santo e inquestionavel.

Ellen G. White ainda diz: "0 grande derramamento do Espfrito de Deus,

o qual ilumina a Terra toda com Sua gloria, nao ocorrera sem que

tenhamos urn povo esclarecido, que conhega por experiencia o

que representa ser cooperador de Deus.''33

Quando o povo de Deus estara pronto para cooperar em Sua obra

de unidade de espfrito? Gostaria de sugerir que, com acesso a pagina



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L ♦ 6 1



impressa, todos podemos desempenhar um papel. 0 pastor brasileiro

Gilson Grudtner afirma: "Este e o melhor metodo para envolver a

maioria dos membros [da igreja] no cumprimento da missao."34 Em

apenas tres anos, somente sua igreja havia distribufdo mais de 60 mil

mensageiros silenciosos, unindo-se a obra do anjo selador.



0 S E L A M E N T O E P L U R A L : A T E S E R M O S S E L A D O S

Outro ponto que nao devemos ignorar e gue o anjo de Apocalipse 18,

ou o Espi'rito Santo, tambem representa o anjo selador de Apocalipse 7,

ao completar a fase divina da obra de selamento. Logo, se o anjo selador

de Apocalipse 7 e o terceiro anjo, tambem podemos ve-lo como mem­

bra da divindade. Precisa ser assim quando levamos em conta o fato de

que nao podemos dizer que e a igreja quern ordena os anjos a segurar

ou soltar os ventos. Em vez disso, trata-se de algo que somente Deus e

capaz de fazer.35

Alem disso, Paulo declarou que um dos papeis do Espi'rito Santo e

selar o povo de Deus: "Tendo Nele tambem crido, fostes selados com o

Santo Espi'rito da promessa" (Ef 1:13). “ E nao entristegais o Espi'rito de

Deus, no qual fostes selados para o dia da redengao" (Ef 4:30).

t claro que essas ideias nao tiram da igreja a responsabilidade

de participar da obra de selamento. C. Mervyn Maxwell destaca: "Os

tres anjos de Apocalipse 14, assim como o anjo selador do capftulo 7,

representam os cristaos que receberam a incumbencia de anunciar a

mensagem de Deus.” 36

Alias, Apocalipse 7:3 menciona um selamento que envolve diver-

sas forgas. Nao ouvimos o anjo selador dizer: “ Segure os ventos ate eu

selar", mas "ate selarmos [plural] na fronte os servos do nosso Deus".

Por esse motivo, sugiro que o verbo em primeira pessoa do plural se

refere tanto ao Espi'rito Santo quanto a igreja. No contexto dos ultimos

dias, sao o Espi'rito e a noiva (a igreja) que dizem: "Vem" (Ap 22:17).

A obra de selamento contem tanto um elemento humano que nos,

como igreja, devemos desempenhar, quanto um aspecto divino que

somos incapazes de cumprir. Em 1897, Ellen White escreveu: "Pela

obra do Espi'rito Santo, a verdade e fixada na mente e impressa no

coragao do estudante diligente e temente a Deus."37



6 2 ♦ A U L T I M A V O Z



G R A N D E U R G E N C I A : A DISTRIBUICflO D A M E N S A G E M EM NOSSO T E M P O

Muitos perguntam se e mesmo tao necessario distribuir livros ago­

ra. LaRondelle responde essa pergunta:



Somente ao unir Apocalipse 17 e 18 ficamos cientes da

urgencia e do imediatismo da mensagem final de adver-

tencia. [...] Ao passo que o Apocalipse 17 revela a inves-

tida final de Satanas em busca de domi'nio mundial por

meio da besta ‘q u e e s ta p a r a e m e r g ir d o a b is m o ' (17:8),

no capftulo 18, Deus a g e p o r intermedio do anjo que desce

do ceu com grande autoridade (18:1).38



Assim, enquanto um sobe, o outro desce. Quern chega primeiro?

Deus agira por meio do anjo que usa o prelo para iluminar o mundo

antes que seja tarde demais.



A l D A Q U E L E S Q U E O B S T R U E M E S S A O B R A P R O F E T I C A

Assim, o selamento consiste em consolidagao na verdade. Por ter

carater intelectual, ele e realizado por meio do anjo com um estojo

de escrevedor, que deve colocar seu selo usando a palavra escrita e,

por extensao, livros impressos, um "instrumento" de escrita. Conforme

vimos, o anjo esta atualmente em agao e representa os anjos de Apoca­

lipse 7 e 14:9. Entre eles, temos a fase humana do processo de selamento.

0 primeiro segura o instrumento, o segundo fornece o tempo e o terceiro

apresenta a mensagem que produz o selamento.

Contudo, uma vez que o selamento tambem tern natureza espi-

ritual, o anjo de Apocalipse 18, que simboliza o Espfrito Santo com o

poder da chuva serodia, retrata a fase divina do selamento. Esse anjo

se une a pregagao do terceiro anjo para realizar o alto clamor e usa as

publicagoes para finalizar sua obra.

Em conclusao, o programa de publicagoes tern natureza profetica.

E estabelecido por Deus. Por isso, tera sucesso final. Seu papel e pree-

minente, sancionado pelo Espfrito Santo. Aqueles que participarem

dele estarao cooperando com Deus na salvagao de incontaveis pessoas.

0 que poderia ser mais importante do que a obra de selar aqueles que



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L ♦ 6 3



serao herdeiros com Cristo ao longo da eternidade? No capftulo 6,

exploraremos detalhes adicionais acerca do selamento: os 144 mil e a

grande multidao.

Por todos os motivos destacados ate aqui, cremos que o programa

de publicagbes da igreja nao e mero resultado de agoes humanas. Deus

criou todas as coisas. Por firm, e a Ele que prestaremos contas do que

fizemos com esse sagrado ministerio.



UM C H A M A D O S O L E N E

A unica maneira de salvar o mundo dos enganos mortais do tempo

do fim e selando. Quern nao receber o selo de Deus tera a marca da

besta e sofrera as sete ultimas pragas. Logo, o Senhor nao nos res-

ponsabilizara se falharmos em advertir o mundo quanto aos enganos

esmagadores do tempo do fim?

Herbert Douglass fez a seguinte pergunta: "Qual sera nossa situa-

gao quando nos dermos conta de que sabfamos algo sobre o futuro que

poderfamos ter transmitido com mais clareza a nossos filhos, vizinhos,

homens e mulheres de toda parte - mas negligenciamos esse privilegio

e dever?"39 E Marvin Moore declara:



Suponha que eu tenha informagao com certeza absoluta

de que em algum momento dos proximos cinco anos sua

casa sera completamente incendiada, mas nao consigo

Ihe apresentar uma data. Pode acontecer a qualquer

momento desses cinco anos. 0 que voce gostaria que

eu fizesse com essa informagao? Quern sabe eu hesite

em adverti-lo do perigo iminente, pois voce pode achar

que minha predigao e tola. 0 que voce prefere: que eu

nao Ihe conte para nao parecer bobo ou conte e deixe

voce decidir o que fazer com esse conhecimento? Esse

e o dilema que os adventistas do setimo dia enfrentam

ha 150 anos.40



Se cremos que o proprio Deus nos confiou a pregagao do evan-

gelho ao mundo nos ultimos dias, entao devemos levar a serio essa 6 4 ♦ A U L T I M A V O Z





questao, pois "nao ha outro povo que tenha um mapa mais detalhado

do que o nosso. A nenhum outro povo foi dada a responsabilidade de

compartilhar com outros a verdade sobre o futuro'’ 41

Nao devemos nos empenhar "num trabalho que [nos] impega" de

distribuir literatura adventista do setimo dia. Muito embora "algum

pastor imprudente” 42 possa atrapalha-la, devemos seguir em frente.

Ai daquele que desanima indivfduos que decidiram se tornar colportores-

evangelistas! Trata-se de um ministerio que nasceu na mente de Deus,

e Ele o concedeu a Sua igreja, a fim de pregar o evangelho e contribuir

com a obra de selamento43

0 pastor Ted Wilson, presidente da Associagao Geral, disse o

seguinte:



Existe uma pergunta que as pessoas me tem feito: "Pas­

tor Wilson, quando olhamos para o novo quinquenio,

qual e sua visao para o brago de publicagoes da obra?"

Em outras palavras: voce tem um sonho para o futuro

do ministerio de publicagoes? Gostaria de responder a

essa indagagao com um sim resoluto! Meu sonho para

o ministerio de publicagdes esta firme e forte. Ele e

simples em sua essencia, mas, ao mesmo tempo, exces-

sivamente grande. E simples porque envolve somente

tres palavras-chave, a saber: reavivamento, reforma e

evangelismo. E grande porque essas tres palavras po-

dem evoluir para a maior explosao do progresso evan-

gelfstico, por meio do ministerio impresso, que nossa

igreja mundial ja testemunhou.44



Com isso em mente, eu me pergunto: Daremos ao ministerio de

publicagoes o espago que ele merece? Nos o transformaremos naquilo

que Deus se propoe a fazer por meio dele? Que tipo de esforgo os

membros de nossa igreja mundial investiriam na obra de publicagoes,

caso percebessem que estao cumprindo uma profecia solene? 0 que

aconteceriasetodososcolportores-evangelistas percebessem sua im-

portancia? Os livros e as revistas distribufdos hoje estao preparando



V O Z P A R A 0 S E L A M E N T O F I N A L ♦ 6 5



o cenario mundial para o Espirito Santo manifestar Seu poder glorioso.

Voce participara disso?

A semente langada esta prestes a dar muito fruto. Mas quando?

E o que veremos a seguir.



1 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista (Tatui', SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 11.

2 "Apostolic Letter Dies Domini by the Holy Father John Paul II to the Bishops, Clergy, and Faithful

of the Catholic Churh on keeping the Lord's Day Holy", dispom'vel em: <https://w 2.vatican.va/content/

john-paul-ii/en/apostjetters/1998/docum ents/hfjp-ii_apl_05071998_dies-dom ini.htm l>, acesso em 4 de setembro de 2019.

3 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista, p. 128.

4 Ellen G. White, Eventos Finals (Tatui', SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 212, 213.

5 William H. Shea, Estudos Selecionados em Interpretagao Profetica (Engenheiro Coelho, SP:

Unaspress, 2007), p. 17.

6 Ellen G. White, Primeiros Escritos (Tatut, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 279.

7 Francis D. Nichol (ed.), Comentario Blblico Adventista do Setimo Dia, v. 4, p. 1279.

8 H. K. LaRondelle, How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible (Sarasota, FL: First

Impressions, 1997), p. 153.

9 Ellen G. White, Testemunhos Para M inistros (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014),

p. 44 5.

10 Confira: Questoes Sobre D outrina (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 20 08), p. 158.

11 Uriah Smith, The Prophecies o f Daniel and the Revelation, ed. rev. (Nashville, TN: Southern

Publishing Association, 1944), p. 462.

12 LaRondelle, How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible, p. 151.

13 White, Primeiros Escritos, p. 36.

14 White, Primeiros Escritos, p. 254.

15 Shea, Estudos Selecionados em Interpretagao Profetica, p. 17.

16 White, Primeiros Escritos, p. 85, 86.

17 White, Primeiros Escritos, p. 88, 89 (italico acrescentado).

18 White, Primeiros Escritos, p. 118. "Os adventistas, de modo geral, defendem que o anjo que

faz o trabalho de selar o povo de Deus do tem po do fim em Apocalipse 7:2 e 3 (enquanto outras forgas angelicais seguram os ventos de turbulencia e contenda total) deve ser identificado com a obra do terceiro anjo de Apocalipse 14:9 a 11" (Beatrice S. Neall, "Sealed Saints and the Tribulation", Symposium on Revelation, book 1, p. 245).

19 White, Eventos Finais, p. 219, 220 (italico acrescentado).

20 "C aracter", dispom'vel em: <https://dle.rae.es/?id=70boGAc>, acesso em 5 de setembro de 2019.

21 White, Eventos Finais, p. 223.

22 C. Mervyn Maxwell, God Cares: The Message o f Revelation (Boise, ID: Pacific Press, 1985), v. 2, p. 384. 6 6 ♦ A U L T I M A V O Z





23 Ellen G. White, Testemunhos Para a Igreja (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), v. 6,

p. 313.

24 White, O Colportor-Evangelista, p. 1 (italico acrescentado).

25 Ellen G. White, 0 Outro Poder: Conselhos Para Escritores e Editores (Tatuf, SP: Casa Publicadora

Brasileira, 2010), p. 118 (italico acrescentado).

26 White, Testemunhos Para a igreja, v. 6, p. 331 (italico acrescentado).

27 White, Servigo Cristao (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), p. 148.

28 Francis D. Nichol (ed.), Comentario Biblico Adventista do Setimo Dia (Tatuf, SP: Casa Publica­

dora Brasileira, 2015), v. 7, p. 1101.

29 Mario Veloso, Apocalipsis y el Fin del Mundo (Nampa, ID: Pacific Press, 1998), p. 185.

30 Ver: Loron Wade, El Futuro del Mundo Revelado en Apocalipsis, 3a ed. (Colombia: Asociacion

Publicadora Interamericana, 1987), p. 217-221.

31 White, Eventos Finais, p. 194,195.

32 White, Eventos Finais, p. 202.

33 White, Servigo Cristao, p. 253.

34 Em: Alm ir Marroni, "Interview With a Church Pastor", The Literature Evangelist, abril-setembro

2007, p. 31.

35 White, Testemunhos Para Ministros, p. 445, 446.

36 Maxwell, God Cares, v. 2, p. 463.

37 Francis D. Nichol (ed.), Comentario Biblico Adventista do S4timo Dia (Tatuf, SP: Casa Publicadora

Brasileira, 2015), v. 5, p. 1283.

38 LaRondelle, How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible, p. 421.

39 H erbert E. Douglass, Profecias Surpreendentes - Predigdes dramaticas de Ellen White sobre

eventos mundiais (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2012), p. 129.

40 Marvin Moore, Could It Really Happen? (Nampa, ID: Pacific Press, 2008), p. 264.

41 Douglass, Profecias Surpreendentes, p. 129.

42 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 24, 28.

43Boa parte deste capftulo foi publicada primeiro como parte dos materiais para a Escola Sabatina

na revista Avanzad, sob o tftulo: "The Prophets of the Sealing Are Here Now: You Can Cooperate With Them!", segundo trim estre de 2008.

44 The Literature Evangelist, janeiro-m argo de 2011, p. 9.





4 V O Z



QUE CL AMA NO DE SE RTO



U ma profecia antiga predisse que, no tempo do fim, um livro em especial seria lido. Isso de fato aconteceu. Deus anun-

ciou a Daniel que seu livro ficaria selado ate o tempo do

fim (Dn 12:4). Seculos depois, principalmente durante o movimento

milerita, o livro foi aberto para cumprir sua obra, conforme profetiza-

do (Ap 10:2-11). Deus falou e assim ocorreu. 0 livro selado foi lido, e um

reavivamento espiritual poderoso se levantou. Seria esse um tipo do

que nossas publicagbes realizarao nos ultimos dias?

Um documentario sobre desertos declara que o Vale da Morte

[regiao desertica na California] e um lugar surpreendente.1 Entao,

apos uma serie de imagens que mostram a desolagao causada pela

seca, o narrador continua em tom triunfante: "Ate este forno pode

ser transformado pela agua!" 0 video passa entao para cenas de mi-

Ihoes de flores cobrindo o arido deserto. “ Uma unica chuva e capaz

de levar uma semente adormecida por mais de trinta anos a voltar

a vida.” 0 programa termina com uma sensagao de deslumbrante si-

lencio, enquanto o narrador anuncia: "E nao houve um florescimento

semelhante a esse em mais de um seculo!"2

A Bfblia apresenta algo muito semelhante, relacionado ao que

apresentamos neste livro: a pagina impressa no fim dos tempos.



0 D E S E R T O P R E S T E S A SE T O R N A R EM C A M P O F E C U N D O

0 profeta Isafas viu nossos dias quando disse: “ Porventura, dentro

em pouco nao se converter^ o Libano em pomar, e o pomar nao sera

tido por bosque?" (Is 29:17).



6 8 ♦ A U L T I M A V Q Z



Para comegar, duas coisas devem acontecer a fim de que o deserto

se transforme em campo frutffero. Em primeiro lugar, chuva abundante.

Segundo, muitas sementes no solo. Nada acontecera sem que ambos

estejam presentes. No entanto, se ambas as condigoes estiverem no

campo, a transformagao sera inevitavel.

As palavras de Isai'as 29 encontram aplicagao em nosso futuro imi-

nente. 0 contexto indicado faz referenda inconfundfvel ao tempo do

fim. A palavra diz que "o tirano e reduzido a nada, o escarnecedor ja

nao existe" (v. 20), algo que sabemos que ainda esta para acontecer.

E claro que e inegavel que essa profecia se cumpriu parcialmente na

pessoa de Senaqueribe nos tempos de Ezequias3, mas urn cumprimento

mais completo ocorrera no futuro.

Alem disso, Isai'as registra que esse fato nao acontecera "ate que se

derrame sobre nos o Espfrito la do alto" (Is 32:15). Entao, o deserto

se transformara em campo frutffero, e o campo frutffero sera consi-

derado uma floresta. Como o derramamento do Espfrito Santo ainda

vai acontecer, podemos concluir com seguranga que a profecia tern

aplicagao futura. Embora o Espfrito tenha sido derramado no dia de

Pentecostes, ainda veremos a chuva serodia no tempo do fim, "antes

que venha o grande e terrfvel Dia do Senhor" (Jl 2:31).

Alguns eruditos interpretam aquilo que se encontra registrado

em Isafas 32:15 da maneira seguinte: "Chegaria o tempo em que o

Espfrito de Deus seria derramado sobre o mundo, o que faria com

que regioes espiritualmente aridas e desoladas florescessem como

a rosa.” 4

Ha alguma ligagao com a literatura em tudo isso? Isafas escreveu:

"Naquele dia, os surdos ouvirao as palavras do livro, e os cegos, livres

ja da escuridao e das trevas, as verao” (Is 29:18). Note que, de acordo

com a profecia, os surdos nao ouvirao as palavras de uma pessoa, mas

do livro. E nesse sentido que o deserto se tornara urn campo frutffero,

e as sementes espalhadas amplamente brotarao entre as ervas dani-

nhas do mundo.

Na verdade, e impossfvel contar o alto numero de sementes que

podem cair em urn campo nao cultivado. Quern mora na zona rural

reconhece que, apos a estagao chuvosa, urn deserto pode, de fato,



V O Z Q U E C L A M A N O D E S E R T O ♦ 6 9



transformar-se em solo fertil. Quando a chuva nao cai, as sementes

nao sao vistas normalmente. Mas assim que chega a epoca das chu-

vas, o cenario muda. As sementes brotam, transformando o deserto

em urn mar verdejante.

Hoje enxergamos apenas urn vasto deserto espiritual de enormes

cidades, aparentemente inalcangaveis. Contudo, mal suspeitamos da

grande quantidade de sementes - milhoes e milhoes de paginas im-

pressas espalhadas ao redor do mundo, contendo a mensagem e espe-

rando urn unico evento para brotar: que o Espi'rito seja derramado do

alto. Quando isso acontecer, "mais de urn milhar serao logo convertidos

em urn dia, a maioria dos quais atribuira suas primeiras convicgoes a

leitura de nossas publicagoes".5

Existe, contudo, uma garantia de que alguem lera os livros, quan­

do hoje as pessoas mal folheiam paginas? Lembre-se: Deus predisse

que chegaria o momento em que as pessoas leriam e entenderiam

as profecias de Daniel. 0 Senhor sempre usa metodos simples para

cumprir Seus propositos.



0 P O D E R D A M I D I A X 0 P O D E R DO E V A N G E L H O

Desde 1946, a Editorial Vida se consolidou como lider das publica­

goes evangeh'sticas em espanhol. Trata-se de urn ministerio mundial

que considera a pagina impressa como "uma resposta que levara a

verdade aos tres bilhoes de pessoas nao alcangadas do mundo” .6

De acordo com Bill L. Williams, presidente da Life Publishers

International na Europa oriental e Russia, a literatura crista e uma

das ferramentas salientes que Deus esta usando para alcangar as

pessoas com o evangelho e revitalizar os cristaos. Ele acredita que

a obra de publicar a verdade de Deus e vital para o crescimento da

igreja, visto que a pagina impressa tern poder para transformar cora-

goes e levar seres humanos a reconciliagao com Deus.

Bob Hoskins, ex-diretor desse ministerio, afirma: "Tenho 100% de

convicgao de que, por meio da distribuigao em massa do Livro que

Deus colocou em nossas maos, podemos tirar milhoes do inferno,

os quais se levantarao no dia do juizo para nos chamar de bem-

aventurados.”7 Seu livro, uma adaptagao dos quatro-evangelhos,



7 0 ♦ A U L T I M A V O Z



intitulado Book of Hope [Livro da Esperanga], ja alcangou uma

distribuigao de mais de 700 milhoes de exemplares em 80 idiomas e

mais de 125 paises8, voltado para o publico-alvo de criangas e jovens.

"Ao longo da historia, Deus tem usado a palavra escrita para

anunciar Sua mensagem ao imindo", ele continua. "Fico deslumbra-

do ao reconhecer a importancia dos livros em todos esses aconteci-

mentos do tempo do fim." Alem disso, “ quando o anjo forte aparece

na visao de Joao, o principal instrumento em seu poder e urn livrinho

aberto [cf. Ap 10:2]'” .9

Esse anjo aponta para o metodo que devemos usar ao levar o

evangelho ao mundo, bem como as multidoes citadas pelas Escri-

turas (Ap 10:2; cf. Ap 17:15)? Lembre-se de que e o mesmo anjo que

deu a ordem para profetizar mais uma vez (Ap 10:11), algo que acon-

teceu antes e depois de 1844, principalmente por meio da pagina

impressa.10

Embora Carmelo Martines nos advirta a respeito da confusao de

recursos com metodos e classifique a literatura dentro da categoria

de recursos11, a verdade e que Ellen G. White chama a literatura de

metodo e nao a coloca atras de nada.12 Ainda que urn livro nao cumpra

os requisitos de ser urn discfpulo, ja que nao e uma pessoa, devemos

reconhecer que a pagina impressa, apos chegar dentro dos lares, se

torna pregadora e evangelista.13 0 aspecto mais inspirador desse fato

e que os livros cumprem a profecia de participar da obra de selamento

e o fazem sem a presenga de uma pessoa.

Hoskins explica ainda: “ 0 poder do evangelho nao se encontra

em urn predio. Nao se limita ao ser humano. 0 poder do evangelho

esta no evangelho! 0 evangelho e o poder de Deus para a salvagao!”14

Dick Eastman argumenta que o evangelho nao precisa nem mesmo

ser proclamado em voz alta para causar impacto.15 De fato, a mensa­

gem do evangelho e uma boa noticia independentemente de como

sera anunciada.

Isso quer dizer que, se nao crermos nos metodos que Deus usa,

por mais insignificantes que paregam, e porque nao nos convencemos

do poder do evangelho. Erramos quando atribufmos o poder ao meio

empregado, em vez de destacar a mensagem em si.



V O Z Q U E C L A M A N O D E S E R T O ♦ 7 1



A T E 0 “ L I X O ” T E N P O D E R P A R A S A L V A R

Em minhas maos, tenho urn exemplar da edigao de janeiro de 1976

da revista El Centinela. A capa esta deteriorada, mas ainda consiqo

perceber que se trata da edigao especial numero 80. Dentro, os edito-

res explicam que foram impressos 800 mil exemplares, com a projegao

de que dois milhoes de pessoas lessem a revista.

A contracapa esta faltando, porque sua dona a rasqou quando per-

cebeu a revista na frente de sua casa, em uma poga de lama. Trinta

anos depois, porem, o conteudo permanece intacto. E suas paginas

contam uma historia muito mais ampla de salvagao.

Quando Guadalupe Perez encontrou a revista, primeiro a peqou

para jogar no lixo. Entrou em casa e colocou o material de lado para

ir peqar a lixeira. Mai imaginava o tesouro que havia acabado de levar

para dentro de seu lar. Era uma mensagem que o proprio Senhor havia

levado misericordiosamente a sua porta.

Como ela nao tinha a menor intengao de ler, algumas horas se

passaram ate ela voltar e buscar a revista para jogar fora. Mas o

Espirito Santo estava presente para impedir que a Palavra voltasse vazia.

Guadalupe comegou a se perguntar o que estava dentro da revista.

Ao folhear as paginas, os artigos Ihe pareceram interessantes:

"Quern sao os adventistas?"; "Por que os adventistas guardam o saba-

do?"; "Em que creem os adventistas do setimo dia?"; "0 evangelho ao

mundo"; "Como ter uma familia feliz e harmoniosa"; "Existe esperanga";

"Como viver com saude".

A medida que seus olhos percorriam as paginas empoeiradas, a

porta de seu coragao comegou a se abrir. Ela ficou tao interessada que

perguntou ao marido: "Onde fica a igreja que publicou esta revista?"

Como ele era taxista, lembrou-se de urn pastor da Universidade de

Navojoa que sempre Ihe entregava folhetos com a palavra "adventista".

Telefonaram para a instituigao e descobriram que havia uma igreja ali

perto. Hoje, ela e membro da Igreja Adventista do Setimo Dia.

Como isso aconteceu? Guadalupe presume que seu vizinho,

de uma religiao tradicional, tenha jogado a revista fora, como fazia

com outras publicagoes protestantes. Mas como os pianos do Senhor

sempre prosperam, uma revista lamacenta com a chamada de capa



7 2 ♦ A U L T I M A V O Z



"0 ideal cristao para a humanidade" se tornou uma ilustragao poderosa

de urn dos meios mais simples e abrangentes de evangelizar o mundo.



0 MA IS A M P L O P R O J E T O E V A N G E L 1ST I CO DA I G R E J A

Para ter uma ideia do que isso quer dizer, so precisamos considerar

o esforgo empreendido para distribuir o livro 0 Grande Conflito. Ted

Wilson, presidente da Igreja Adventista em nivel mundial, demonstrou

a "firme convicgao [...] de que havera milhares e milhares de cristaos

extremamente comprometidos que se tornarao membros [da igreja]

por meio do projeto 0 Grande Conflito e de seu contato com cristaos

adventistas do setimo dia".16

Howard Faigao, ex-diretor do ministerio de publicagoes da Igreja

Adventista em nfvel mundial, acrescenta: "Acreditamos que vivemos

no fim da historia desta Terra. Acontecimentos mundiais sem prece-

dentes apontam agora para o breve retorno de Jesus. Se a obra do ou-

tro anjo de Apocalipse 18:1 deve ser realizada em grande medida pela

circulagao de nossas publicagoes, entao chegou a hora de nossa igreja

distribuir literatura cheia de verdade como nunca antes."17

"Depois da Biblia, nenhum outro livro ajudou a ganhar mais pes-

soas para o evangelho do que 0 Grande Conflito", concorda Wilmar

Hirle, diretor associado de publicagoes da Igreja Adventista em ambito

mundial. “ Por que? Porque nenhum outro livro tala com tanta clareza

sobre Babilonia quanto esse. Quando aqueles que estao em Babilonia

entenderem que esse lugar nao e tao seguro quanto pensam, eles acei-

tarao o convite de Deus para sair de la. Aqui se encontra a urgencia da

mensagem de 0 Grande-Conflito."™

A declaragao de Wilmar esta de acordo com o ponto de vista de

Ellen Whiteiw



0 G ra n d e C o n flito deve alcangar ampla circulagao. Ele con-

tem a historia do passado, do presente e do futuro. Em sua

exposigao das cenas finais da historia desta Terra, da ele

urn poderoso testemunho em favor da verdade. Estou mais

ansiosa de ver ampla circulagao deste que de qualquer ou­

tro livro que eu tenha escrito; pois, em 0 G ra n d e C o n flito ,



V O Z Q U E C L A M A N O D E S E R T O ♦ 7 3



a ultima mensagem de advertencia ao mundo e dada mais

distintamente que em qualquer de meus outros livros.19



Podemos ignorar esse esforgo sem precedentes no trovejar do alto

clamor? Seria mesmo possfvel alcangar grande parte do mundo com

esse metodo?



0 M I S T E R I O D A P O D E R O S A S E M E N T E D E M O S T A R D A

A multidao que ouvia os ensinos de Cristo incluia muitos fariseus.

Eles notavam com desprezo como eram poucos os ouvintes que 0

reconheciam como Messias e questionavam entre si como urn mestre

tao despretensioso seria capaz de exaltar Israel ao domi'nio universal.

Sem riquezas, poder ou honra, como fundaria o novo reino? Cristo leu

seus pensamentos e Ihes respondeu:



A que assemelharemos o reino de Deus? Ou com que

parabola o representaremos?" (Me 4:30). [...] "E como

urn grao de mostarda", disse, "que, quando se semeia na

terra, e a menor de todas as sementes que ha na Terra;

mas, tendo sido semeado, cresce, e faz-se a maior de

todas as hortaligas, e cria grandes ramos, de tal maneira

que as aves do ceu podem aninhar-se debaixo da sua

sombra" (Me 4:31, 32).20



Notamos que Jesus contou essa parabola em resposta as duvidas

dos fariseus acerca de como o reino universal de Cristo seria fundado.

Eles nao conseguiam entender como urn rabino impopular, cercado

por 12 homens sem instrugao formal, sem riquezas nem posigao social,

poderia esperar ter domrnio. A semente de mostarda - algo que os

fariseus daquele pequeno grupo conheciam - serviria de sfmbolo para

ilustrar Seu reino.

Ellen White escreveu: "A parabola do grao de mostarda nao so ilustra

o crescimento do reino de Cristo, mas, em cada fase de seu desenvolvi-

mento, repete-se a experiencia nela apresentada. Para Sua igreja, em

cada geragao, Deus tern uma verdade peculiar e urn servigo especial."21



7 4 ♦ A U L T I M A V O Z



De acordo com essa declaragao, o desenvolvimento do reino de

Deus tem varios passos. Em cada urn deles, a experiencia representada

na parabola se repetira, isto e, cada etapa sera pequena no princfpio,

mas grande ao ponto de alcangar plena maturidade. Jesus disse que

"o reino dos ceus e semelhante a urn grao de mostarda, que urn ho-

mem tomou e plantou no seu campo; o qual e, na verdade, a menor de

todas as sementes, e, crescida, e maior do que as hortaligas, e se faz

arvore, de modo que as aves do ceu vem aninhar-se nos seus ramos"

(Mt 13:31, 32).

Urn dos aspectos mais reveladores da parabola ensina que, assim

como Deus tem uma verdade especial para cada geragao, Ele tambem

tem uma obra especial para Sua igreja nesta geragao. Aqui encon-

tramos algo que pode ser aplicado com facilidade e abrangencia a

nosso programa de publicagoes, uma vez que se encaixa no principio

ensinado na parabola.

Uma das experiencias inspiradas de Ellen White explica em mais

detalhes esse princfpio: "Depois da visao eu disse a meu esposo:

'Tenho uma mensagem para ti. Deves comegar a publicar urn pe-

queno jornal e manda-lo ao povo. Seja pequeno a princfpio; mas,

lendo-o o povo, mandar-te-ao meios com que imprimi-lo, e alcan-

gara bom exito desde o princfpio. Desde este pequeno comego foi-

me mostrado assemelhar-se a torrentes de luz que circundavam o

mundo.'"22

Nao e insignificante o fato de que nosso programa de publica­

goes, assim como o grao de mostarda, foi minusculo a princfpio, mas

cresceu de maneira tremenda. Sem duvida, podemos aplicar a ele

as palavras de Jo 8:7: "0 teu primeiro estado, na verdade, tera sido

pequeno, mas o teu ultimo crescera sobremaneira.” E somos aconse-

Ihados: "Esta e exatamente a obra que o Senhor deseja que Seu povo

faga neste tempo."23

Sabemos que a verdade especial para nosso tempo e a mensagem

dos tres anjos. E cada urn necessita reconhecer pessoalmente que o

evangelismo por meio da literatura se encaixa com a profecia, no que

concerne a obra especial que a igreja deve fazer neste tempo. Ruth

Ure apresenta as seguintes palavras de motivagao: "0 evangelismo,



V O Z Q U E C L A M A N O D E S E R T O ♦ 7 5



a principal missao da igreja, nao encontra meio mais eficaz do que a

palavra impressa, estando em primeiro lugar a Biblia.” 24

Voltando ao conceito do grao de mostarda, Ellen White previu:



Nesta ultima geragao, a parabola do grao de mostarda deve

alcangar notavel e triunfante cumprimento. A pequena

semente se tornara uma arvore. A ultima mensagem de

advertencia e misericordia deve ir "a toda nagao, e tribo,

e lingua, e povo" (Ap 14:6), para "tomar deles urn povo

para o Seu nome” (At 15:14); e a Terra sera iluminada por

Sua gloria (Ap 18:1).25



No entanto, a pergunta que permanece em muitas mentes e:

“ 0 ministerio de publicagoes pode realmente fazer a diferenga

quando as pessoas tem pouco interesse em materials religiosos?"

Devemos notar, porem, que se Deus disse que muitos lerao, deve-

mos confiar que isso de fato acontecera: “ E certo que alguns dos

que compram os livros os colocarao na estante ou na mesa da sala

de visitas e raramente olharao para eles. Contudo, Deus tem cuidado

de Sua verdade, e vira o tempo em que esses livros serao procura-

dos e lidos."26

Esta escrito. Portanto, nao precisamos nos preocupar.



N O V A S C I R C U N S T A N C I A S T R A Z E M N O V O S L E I T O R E S

"Urn bom numero nao esta considerando agora tomar sua deci-

sao. No entanto, essas coisas estao influenciando sua vida. E quando

a mensagem se fizer ouvir com grande voz, estarao preparados

para ela. Nao hesitarao por mais tempo, se apresentarao com uma

posigao definida."27

A declaragao anterior indica que muitas pessoas nao tomaram

uma decisao porque as circunstancias nao sao hoje o que deveriam

ser. Escolherao quando a mensagem for proclamada em alta voz.

E quando isso acontecera? Quando o Espfrito Santo for derramado

sobre o povo de Deus. Isso ocorrera quando a controversia entre o

sabado e o domingo for noticia no mundo inteiro.



7 6 ♦ A U L T I M A V O Z



Nessa crise decisiva, os livros desempenharao um papel crucial.

Conforme foi destacado, "os resultados da circulagao deste livro

[0 Grande Conflito] nao devem ser julgados pelo que agora aparece.

Por intermedio de sua leitura, algumas pessoas serao despertadas e

encontrarao forgas para unir-se de vez com os que guardam os man-

damentos de Deus. Numero muito maior, porem, que o ler nao tomara

sua posigao ate que veja que estao tendo lugar os proprios eventos

nele preditos".28 E isso ocorrera nos momentos finals.

“ No entanto, a medida que a questao da obrigatoriedade da obser-

vancia do domingo e levantada em varios lugares, podemos ver que

se aproxima o acontecimento que, ha tanto tempo, tern sido alvo de

duvida e descrenga. Entao a terceira mensagem produzira um efeito

que antes nao seria possfvel produzir."29

Voce sabia que isso ja aconteceu na historia passada de nossa

igreja? George Knight destaca que, antes de 1844, os seguidores de

Miller permaneceram dentro de suas igrejas de origem. “ Era uma coisa

pregar a mensagem de Miller sobre 1843 quando ainda faltavam varios

anos. Mas foi bem diferente quando o tempo se aproximava. Uma men­

sagem que parecia inofensiva no final dos anos 1830 ameagou dividir

as igrejas a medida que o ano predito para o fim do mundo se assomava

no horizonte. A medida que chegava a hora predita, a neutralidade

dentro das igrejas se tornou impossfvel. Era preciso ou aceitar o mile-

rismo ou rejeita-lo."30 A mesma experiencia se repetira no fim, com a

mensagem do sabado.



E P O S S I' V E L R E J E I T A R A M E N S A G E M E P E R M A N E C E R F I E L ?

Vamos analisar a seguinte declaragao: "0 Senhor tern Seus repre-

sentantes em todas as igrejas. A essas pessoas, as decisivas verdades

especiais para estes ultimos dias nao foram apresentadas sob circuns-

tancias que trouxessem convicgao ao coragao e a mente. Portanto, ao

rejeitar a luz, elas nao romperam sua ligagao com Deus.” 31

Voce notou a aparente discrepancia? Dependendo de como in-

terpretamos a declaragao, ela parece dizer, por um lado, que essas

pessoas rejeitaram a luz e, em contrapartida, que nao Ihes foram

apresentadas as decisivas verdades especiais para os ultimos dias.



V O Z Q U E C L A M A N O D E S E R T O ♦ 7 7



Mas quando esperavamos que a declaragao afirmasse que, pela re-

jeigao da luz, eles romperam a ligagao com Deus, descobrimos que

isso nao aconteceu. Como assim? Afinal, como e possfvel rejeitar

uma luz que nao foi apresentada? Em contrapartida, como e possfvel

manter urn relacionamento com Deus, sem romper a ligagao, ao

mesmo tempo em que se rejeita a luz?32

A chave para a compreensao dessa contradigao aparente se en-

contra no fato de que as decisivas verdades especiais para os ultimos

dias ainda nao Ihes foram apresentadas "de tal modo que trouxessem

convicgao ao coragao e a mente". Essa e a grande questao, que leva a

esta situagao: a marca da besta, sobretudo a ordem de nao comprar

nem vender, sera uma circunstancia que levara convicgao ao coragao

e a mente? Sem duvida! Essas condigoes levarao as pessoas a se lem-

brarem daquilo que leram em nossas publicagbes e a reconsiderar nossa

mensagem. Contudo, existe mais.



Cl R C U N S T A N Cl AS I N C O M U N S SE D E S E N C A D E I A M

Ellen White revelou que as circunstancias ligadas a morte de Cristo

prepararam o povo para aceitar o evangelho, quando confrontados com

a pregagao dos apostolos.33 As tres horas de trevas em volta da cruz, o

terremoto, o veu rasgado no templo, a ressurreigao dos mortos, entre

outros eventos, foram suficientes para despertar convicgao na mente e

no coragao dos judeus daquela epoca. Foram acontecimentos extraor-

dinarios em urn momento extraordinario. Combinados com a pregagao

em Ifnguas no dia de Pentecostes, muitos aceitaram o evangelho. Logo,

as circunstancias mudaram o coragao das pessoas.

Afirma-se que dificuldades e provagoes revelam o carater. E nas

circunstancias diffceis que as pessoas logo precisarao suportar, que

decisoes terao de tomar quando tiverem que enfrentar oposigao den-

tro de sua propria casa? Onde estarao nossas publicagoes distribufdas

nesse dia e que papel elas desempenharao?



A mensagem sera levada avante, nao tanto por argu-

mentos quanto pela convicgao profunda do Espfrito de

Deus. Os argumentos foram apresentados. A semente foi 7 8 ♦ A U L T I M A V O Z





semeada e agora germinara e frutificara. As publicagoes

distribuidas pelos missionaries tern exercido sua influencia,

mas muitos que ficaram impressionados foram impedidos

de compreender completamente a verdade ou de prestar

obediencia a ela. Agora os raios de luz penetram por toda

parte, a verdade e vista em sua clareza, e os leais filhos de

Deus cortam os lagos que os tern prendido. Lagos de fami'lia

e relacionamentos na igreja nao tern poder para dete-los

agora. A verdade e mais preciosa do que tudo mais. Apesar

das forgas arregimentadas contra a verdade, urn grande

numero de pessoas se posicionara ao lado do Senhor.34



Chegara o momento em que cada pessoa precisara tomar uma de-

cisao final. As coisas que leram estao influenciando sua vida e, nos mo-

mentos finais, as publicagoes distribuidas pelos missionaries exercerao

influencia. Assim, podemos concluir que, em algum momento, nossas

publicagoes desempenharao o papel de profetas da undecima hora.

Hoje nossa tarefa e semear. Precisamos preparar o solo a fim de

que o cenario mundial esteja pronto para o momento em que Deus

iluminara o mundo com Sua ultima mensagem de misericordia. Entao,

as sementes podem ser plantadas. E a colheita sera proporcional a se-

meadura. Nessa ocasiao, muitos que agora parecem surdos a verdade

acordarao para aceita-la: "Naquele dia, os surdos” , ou seja, aqueles que

por varios motivos rejeitaram a obediencia a verdade "ouvirao as pala-

vras do livro" (Is 29:18). Como? 0 Espirito Santc, com o poder da chuva

serodia, fara as sementes adormecidas ganharem vida.

Embora seja "certo que alguns dos que compram os livros os co-

locarao na estante ou na mesa da sala de visitas", Ellen White garante

que "vira o tempo em que esses livros serao procurados e lidos” .35

"Deus fara que muitas pessoas se disponham a ler.” 36 E uma profecia.

0 pastor Alejandro Bullon, ao nos aconselhar a semear "junto a

todas as aguas” (Is 32:20), observa:



Nao sabemos o que resultara da leitura de uma revista

ou de urn livro. Sua mensagem pode parecer que foi



V O Z Q U E C L A M A N O D E S E R T O ♦ 7 9



esquecida. Talvez um livro seja deixado numa pratelei-

ra empoeirada, aparentemente ignorado e inutil. Mas

esse livro pode permanecer esquecido ate o momento

de causar seu impacto providencial! So a eternidade

revelara os resultados.37



Circunstancias terrfveis logo forgarao as pessoas a questionar se-

riamente tudo o que considerann verdade. Nesse momento, os livros

proverao resposta a milhoes de pessoas que hoje nao frequentam

igreja alguma. Embora atualmente a televisao e o radio transmitam a

verdade para milhoes, chegara o tempo em que esse tipo de conteu-

do nao estara mais dispom'vel. Somente quern tiver um livro cheio de

verdade ou outra publicagao em maos encontrara refugio dos enganos

mortais do tempo do fim.



M I L H O E S N A O F R E Q U E N T A M N E N H U M A I G R E J A

Quero ressaltar que muitas pessoas nunca ouvirao a verdade, a

menos que a levemos para a casa delas. Com isso, quero dizer levar e

a deixar la em carater permanente.

Por exemplo, nos Estados Unidos, o pais que segundo a profecia

liderara o movimento mundial de observancia do domingo, estima-

se que haja cerca de cem milhoes de pessoas que nao frequentam

regularmente nenhuma igreja, e o numero esta aumentando cada

vez mais38, a despeito da presenga de 344 mil casas de adoragao.

Como esses milhoes conhecerao a verdade se nao a levarmos ate

eles? De que outra maneira estarao capacitados a tomar uma deci-

sao fundamentada?

Ao falar sobre as publicagoes, Ellen White declara: "Nao pode-

mos avaliar demasiadamente esta obra; porque, nao fossem os es-

forgos do colportor, muitos nunca ouviriam a advertencia."39 Ela nao

alerta quanto ao risco de estima-la demasiadamente. Pelo contrario,

destaca que e impossfvel ter essa obra em estima elevada demais,

tamanha sua importancia. "Pela obra da colportagem a verdade e

apresentada a milhares que de outro modo nao a ouviriam.” 40 Sera

diferente em outros paises? Absolutamente nao!



8 0 * A U L T I M A V O Z



S E M E I E E M U L T I P L I Q U E MU I TO S “ B A M B U S J A P O N E S E S ”

De posse de todo esse conhecimento, eu o convido, em nome do

Senhor, a investir nos livros que apresentam o evangelho de Jesus

e Suas verdades para este tempo. Separe e consagre determinada

quantidade de dinheiro por dia, semana ou mes para alcangar regu-

larmente diversas famflias com a mensagem. Compre caixas de livros

e, onde quer que esteja, nao deixe passar nenhuma oportunidade de

compartilha-los - e voce sera urn verdadeiro evangelista. Devemos

levar adiante a obra do selamento.

Voce e urn colportor estudante? Lembre-se de que Deus pode

Ihe dar mais do que apenas o valor para sua manutengao se voce se

importar com as pessoas que visita. Pense grande. Se aqueles que

contribuem com voce o ajudam a voltar para os estudos, por que nao

ajudar a garantir que eles cheguem ao Ceu?

Se voce trabalha com a colportagem em tempo integral, renove

suas forgas no Senhor todos os dias a fim de que seus esforgos de

alcangar famflias resultem em pelo menos urn livro ou revista deixado

em cada lar que voce visita. Se voce colporta ocasionalmente, dedique

mais tempo a essa atividade, pois ela e urn ministerio - uma vocagao

profetica. Caso voce esteja ainda pensando se vai ou nao colportar,

pare de hesitar. Sendo que o mundo precisa estar cheio de profetas

silenciosos, faga isso acontecer!

Existe ainda algo mais que voce pode fazer alem de distribuir ou

vender os livros tao necessarios para nosso tempo. Incentive outros a

se tornar parte desse sagrado ministerio. Com a ajuda de Deus, voce

pode ajudar a apressar a volta de Jesus.

Recebemos a instrugao de nos esforgar para despertar o interesse

das pessoas em livros de real valor, cujo fundamento e a Bfblia. Mas

tambem nos e dito que "sera ainda maior tarefa encontrar conscien-

ciosos obreiros tementes a Deus que desejem entrar no campo para

colportar com estes livros com o proposito de difundir luz” .41

Em outras palavras, voce necessita de discfpulos! Nao faga o tra-

balho sozinho. Se voce e urn membro da igreja que gosta de distribuir

literatura, convide outros para se unir a voce e fazer o mesmo! Torne-

se o Ifder de distribuigao de literatura em sua igreja. Por que voce



V O Z Q U E C L A M A N O D E S E R T O ♦ 8 1



deveria fazer isso? Porque "poucos [...] tem ampla e extensa visao do

que pode ser feito em alcangar o povo mediante interessado esforgo

pessoal numa sabia distribuigao de nossas publicagoes".42 Lembre-se

de que as publicagoes tem relagao direta com a obra de selamento.

E haveria algo mais importante do que isso?

Bob Hoskins nos lembra: "Desde que Deus escreveu com o proprio

dedo nas tabuas de pedra, ao longo do Antigo e Novo Testamentos ate

a Reforma, a Palavra escrita e publicada tem sido Seu metodo. Mas o

fmpeto de imprimir, publicar e saturar o mundo com a mensagem im-

pressa tem sido em grande medida arrancado da igreja."43

Se a declaragao de Hoskins for verdadeira, de que modo a igreja

perdeu sua motivagao? E isso tambem se aplicaria a nossa amada

Igreja Adventista do Setimo Dia?



1 Dois lugares recebem o nome de Vale da Morte: urn na California, Estados Unidos, e o outro em

Atacama, no Chile. 0 do cu m e n ta ry retrata o deserto norte-americano.

2 Los Desiertos, Video Planeta Tierra (Mexico, DF: BBC, 2006).

3 Confira: Francis D. Nichol (ed.), Comentario Bfblico Adventista do Setimo Dia (Tatuf, SP: Casa

Publicadora Brasileira, 2016), v. 4, p. 220.

4 Francis D. Nichol, Comentario Bfblico A dventista do Setimo Dia, v. 4, p. 232.

5 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista, (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 151.

6 Bob Hoskins, A ll They Want Is the Truth (Springfield, MO: Life Publishers International, 1985),

contracapa.

7 Hoskins, A ll They Want Is the Truth, p. 131.

8 Disponfvel em <http://bookofope.net>, acesso em 24 de setembro de 2019.

9 Hoskins, A ll They Want Is the Truth, p. 130.

10 Herbert E. Douglass, Mensageira do Senhor (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2001), p. 362.

" Carmelo Martines, "La Metodologfa de la Mision a P a rtir de los Textos de la Mision", p. 160,

disponfvel em <h ttp s://d ia ln e t.u n irio ja .e s/se rvle t/a rticu lo ? co d ig o = 3 0 7 2 0 9 2 >, acesso em 24 de setem bro de 2019.

12 "A obra da colportagem, devidamente dirigida, e uma obra missionaria da mais elevada especie"

(White, 0 Colportor-Evangelista, p. 6).

13 Confira os capftulos 5 e 6 desta obra.

14 Hoskins, A ll They Want Is the Truth, p. 43, 44.

15 Dick Eastman, Beyond Imagination: A Simple Plan to Save the World (Grand Rapids, Ml: Chosen

Books, 1997), p. 19.

16 Ted N. C. Wilson, "Now Is the Time", A dventist World, NAD Edition, abril de 2012, p. 9.



8 2 ♦ A U L T I M A V O Z



17 Howard F. Faigao, "C irculating Literature as Never Before", The Literature Evangelist, janeiro-

marqo de 2012, p. 3.

18 W ilmar Hirle, "God’s Mail Carriers", The L iterature Evangelist, julho-setem bro de 2011, p. 3.

19 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 127.

20 Ellen G. White, Parabolas de Jesus (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016), p. 76.

21 White, Parabolas de Jesus, p. 78.

22 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 1.

23 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 6.

24 Em: Hoskins, A ll They Want Is the Truth, p. 108.

25 White, Parabolas de Jesus, p. 79.

26 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 150.

27 Ellen G. White, Eventos Final's (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 212, 213.

28 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 128.

29 Ellen G. White, 0 Grande C onflito (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 605, 606.

30 George R. Knight, Organizing to Beat the Devil: The Development o f Adventist Church Structure

(Hagerstown, MD: Review and Herald, 2001), p. 20.

31 Ellen G. White, Eventos Finais, p. 197.

32 Rejeitar as verdades especiais neste tem po e ignorar a voz do Espirito no momento do conflito

final podem nao ser necessariamente a mesma coisa. No entanto, podemos afirm ar com certeza que todo aquele que reje itar a verdade sob circunstancias especiais trazidas pelo Espirito Santo durante o conflito final sem duvida cortara sua conexao com Deus.

33 Francis D. Nichol (ed.), Comentario Biblico Adventista do Setimo Dia (Tatui, SP: Casa Publicadora

Brasileira, 2016), v. 6, p. 1171,1172.

34 White, 0 Grande Conflito, p. 612.

35 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 150.

36 Ellen G. White, Evangelismo (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016), p. 159.

37 Alejandro Bullon, A A legria de Testemunhar (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2013),

p. 102,103.

38 Confira em: George Barna, Grow Your Church From the Outside In (Ventura, CA: Regal Books,

2002), p. 23.

39 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 6, 7.

40 White, 0 Colportor-Evangelista , p. 8.

41 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 144.

42 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 8.

43 Bob Hoskins, Winning the Race fo r Russia (Deerfield, FL: Life Publishers Int'l., 1992), p. 80, 81.





5 voz



P E R S E G U I D A



0 s policiais nao puderam fazer nada. Um li'der religioso os havia chamado, mas, quando chegaram ao local, a unica coisa que puderam Ihe dizer foi: "Senhor, por enquanto

temos liberdade neste pais. Como esses homens nao estao fazendo

nada alem de exercer seus direitos, nao existe nenhuma medida que

possamos tomar contra eles."

Aquele li'der religioso na Austria queria impedir dois adventistas

de distribuir caixas de livros, nao muito longe de sua igreja.

Aurelian, um dos membros da igreja adventista entusiasmado com a

distribuIgao de publicagoes, recorda: "Essa experiencia [nos] motivou

a fazer ainda mais. Nao sabemos ate quando teremos essa liberdade.

Na Romenia, ate aqui, nunca fomos impedidos de distribuir esses livros

maravilhosos [...]. So aconteceu dessa vez na Austria. Entao eu conti-

nuo meu trabalho e, ao longo dos proximos dois meses, meu amigo e eu

distribuiremos mais 64 mil livros. 0 ano ainda nao acabou!"1

Menciono Aurelian Anghelescu e seu colega Gheorghe Constandis

apenas porque ja distribuiram 90 mil livros durante dez meses na

Romenia. Eles sao um exemplo extraordinario do que os membros da

igreja sao capazes de fazer quando corretamente motivados.

Contudo, qual era a preocupagao daquele religioso? Por que ten-

tou dete-los? 0 livro que Aurelian e Gheorge estavam doando era

0 G r a n d e C o n f lit o .



A S P R E O C U P A C O E S DOS P 0 D E R 0 S 0 S D A T E R R A

A premissa deste capftulo e que atacamos o que tememos. Assim,

o rn'vel de energia, tempo e esforgo dedicados a destruigao do que 8 4 * A U L T I M A V O Z





tememos demonstra a importancia atribufda ao objeto de nosso te-

mor. Em outras palavras, a magnitude de nosso ataque revela o q u e

a c r e d i t a m o s a c e r c a d a q u i l o q u e t e m e m o s . Se decidirmos acabar com

algo, e porque vemos seu perigo em potencial. Toda a perseguigao

contra os livros ao longo da historia e uma demonstragao de que a

literatura tern poder.

E quern tern lutado de maneira mais acirrada contra a pagina

impressa? Talvez o mais notavel seja que essa hostilidade venha pri-

mariamente dos poderosos da Terra. Nas palavras de R. Pattison,

"nem toda sociedade escolheu usar o letramento da mesma forma,

mas o letramento conectado a cultura sempre e poder” .2 Mas por

que as pessoas sentiriam vontade de destruir urn livro?



B I B L I O F O B I A : M E D O DOS L I V R O S

Diversos proprietaries de escravos do seculo 19 no sul dos Estados

Unidos os proibiam de ler. Os senhores temiam que eles encontrassem

ideias revolucionarias que ameagassem seu poder.3 Talvez o termo

b i b l i o f o b i a nao seja a melhor maneira de explicar por que a sociedade

historicamente luta contra os livros. Pois nao sao os livros em si os

odiados, mas as ideias que eles contem.

Na Alemanha nazista, os alunos, funcionarios e membros dos

clubes nazistas queimaram milhares de obras escritas por autores

marxistas, pacifistas e judeus. A grande fogueira de Berlim, acesa

em 10 de margo de 1933, consumiu obras escritas por autores de des-

taque como Heinrich Heine, Bertolt Brecht, Franz Kafka, Karl Marx,

Heinrich Mann, Kurt Tucholsky e Carl von Ossietzky, entre outros.

Nessa ocasiao, as chamas destrufram 30 mil livros que continham

ideias hostis ao nazismo.4

Esse e apenas urn exemplo de seculos de destruigao de produgoes

literarias. Na obra L i v r o s e m c h a m a s , Lucien X. Polastron da enfase

a historia sem fim de destruigao de bibliotecas.5 0 classico de Ray

Bradbury, F a h r e n h e it 4 5 1 , examina esse tipo de censura imposto com

frequencia pelos governos. 0 tftulo faz referenda a temperatura de

combustao do papel. Embora o livro tenha sido escrito na metade da

decada de 1950, faz uma excelente tarefa na apresentagao do contexto



V O Z P E R S E G U I D A ♦ 8 5



historico ligado a queima de livros. A historia retrata uma sociedade na

qual a leitura e proibida por lei. A inferencia e que as ideias sao perigo-

sas e "pensar fora da caixa” e desencorajado e ate proibido.

Seria melhor, entao, viver na ignorancia? Ouem e beneficiado

quando as pessoas vivem assim? Voce sabera enquanto analisarmos,

logo a seguir, um terceiro exemplo de queima de livros.

Alem disso, mantenha em mente que o poder dos livros tambem

pressupoe um beneficio. Enfatizando a influencia da literatura, Juan

B. Iguiniz escreveu: "As estatfsticas mostram que os povos mais cultos

e avangados, tanto na esfera intelectual quanto material, sao aqueles

cuja produgao bibliografica foi a maior, que tern mais livrarias e, e claro,

nos quais as pessoas mais leem.” 6

Ainda tern duvida em relagao ao poder dos livros? Roger Chartier,

especialista em cultura escrita, nota que "o poder perigoso dos livros

e uma constante encontrada na obra A tempestade, de Shakespeare,

na qual encontramos um personagem que precisa jogar seu unico livro

no mar, tanto para priva-lo de sua influencia quanto para quebrar sua

forga de vontade'7



B A T A L H A P E L O C O N T R O L E D A M E N T E

Pense no seguinte: todos os autores escrevem porque desejam

"conquistar" outras mentes. Em grande medida, o escritor se propoe

a influenciar o mundo com uma mensagem. Antes de escrever uma

linha, a mente do autor foi impressionada com alguma ideia que ele

deseja comunicar. Caso contrario, o que justificaria seu interesse em

escrever? 0 que da significado a escrita e o sentido que ela tern para

os autores em si.

Levando isso em conta, o ato de escrever consiste em uma inten-

gao deliberada de persuadir o leitor. Em essencia, a literatura e poder.

Isso, por sua vez, nos revela que a leitura nao e algo para se enxergar

de maneira leviana. A escrita e um instrumento usado deliberadamente

para transferir ao leitor os pensamentos e as intengoes dos autores.

Encontramos prova disso nos prefacios, prologos e introdugbes dos li­

vros, nos quais os autores e seus colaboradores exprimem o proposito

de cada obra.



8 6 ♦ A U L T I M A V O Z



Evidencias adicionais aparecem nas fontes em italico e negrito

que os autores usam para dar enfase, deliberadamente conduzindo a

mente dos leitores para determinados pensamentos ou certas ideias

essenciais.

Entretanto, existe um motivo para governos e in s titu t e s reli-

giosas se oporem a determinados escritos: identificam uma ameaga

muito real no registro permanente de ideias cheias de influencia.

Ler e muito mais do que a transmissao de palavras faladas. 0 radio

e a televisao tern importancia fundamental, mas eles nao formam,

assim como o livro, um registro fi'sico duradouro prontamente aces-

sfvel ao publico a qualquer momento.



0 S I G N I F I C A D O DA Q U E I M A D E L I V R O S

A Wikipedia define a queima de livros como "a pratica de destruir,

muitas vezes de maneira cerimoniai, livros ou outros materials escritos.

Nos tempos modernos, outras formas de midia, como registros fo-

nograficos, fitas de vfdeo e CDs tambem sao cerimonialmente quei-

mados ou despedagados. Em geral, a queima de livros acontece em

publico e costuma ser motivada por objegoes morais, religiosas ou

polfticas ao material".8

Nao devemos, porem, levar em conta somente os eventos literals

de queima de livros. Conforme disse Roger Chartier, "existem muitas

maneiras de planejar uma queima de livros". Elas incluem: "repressao,

inquisigao, auto de fe, supressao de qualquer coisa considerada peri-

gosa a fe."9 Cada caso e equivalente a queima de livros, uma vez que

todas essas agoes produzem o mesmo efeito desejado: impedir

que as pessoas leiam mais.

Tudo isso demonstra que a literatura tern poder. Para ser mais

preciso, as publicagoes nao sao uma brincadeira. "As palavras sao

armas”10, ainda mais quando estao impressas. Veremos, a seguir,

mais sobre o odio aos livros por parte de governos e instituigoes.



A Q U E I M A D O L I V R O P R O F E T I C O A N T E S DE S U A P U B L I C A C A O

"0 rei estava assentado na casa de inverno, pelo nono mes, e

diante dele estava um braseiro aceso. Tendo Jeudi lido tres ou quatro



V O Z P E R S E G U I D A ♦ 8 7



folhas do livro, cortou-o o rei com urn canivete de escrivao e o langou

no fogo que havia no braseiro, e, assim, todo o rolo se consumiu no

fogo que estava no braseiro” (Jr 36:22, 23).

De acordo com as Escrituras, qual e o objetivo de queimar urn livro?

0 que essa pratica procura alcangar? Ao analisar essa questao, lembre-

se de que o adventismo do setimo dia entende que tudo aquilo que

acontece em nosso mundo e consequencia do conflito cosmico entre o

bem e o mal, entre a verdade e o erro, entre Cristo e Satanas. Nada pode

acontecer isolado desses dois princfpios e personagens antagonicos.11

A queima do livro de Jeremias nao foi resultado dos impulsos de

urn homem, mas de Satanas, que se escondeu por tras das emogoes

do rei. Foi ele quern influenciou o rei Jeoaquim a destruir parte das

Escrituras. Fica claro que a mensagem deixou nao so o rei desconfor-

tavel, mas tambem aquele que se encontrava por tras de suas agoes:

o pri'ncipe das trevas.

No caso do rei Jeoaquim, a queima de livros teve como intengao

impedir a continuagao da leitura. Jeoaquim nao passava de uma ma-

rionete de pensamentos e emogoes das "forgas espirituais do mal, nas

regioes celestes". "Porque a nossa luta nao e contra o sangue e a car-

ne, e sim contra os principados e potestades, contra os dominadores

deste mundo tenebroso" (Ef 6:12).

No entanto, a destruigao do rolo nao deu fim a questao: Deus disse:

"Toma outro rolo e escreve nele todas as palavras que estavam no

original, que Jeoaquim, rei de Juda, queimou" (Jr 36:28). Dessa ma-

neira, "foi permitido ao profeta reproduzir o que a ira do homem teria

tido o prazer em destruir [...]. A ira do homem tinha tentado impedir

a agao do profeta de Deus; mas o proprio meio pelo qual Jeoaquim

tinha procurado limitar a influencia do servo de Jeova abriu outra

oportunidade para tornar claras as exigencias divinas".12

"Porque nada podemos contra a verdade, senao em favor da pro­

pria verdade" (2Co 13:8). 0 verdadeiro fim da questao foi uma versao

nova, ampliada e expandida do livro de Jeremias (Jr 36:32). Deus

nao deixa Seu povo sem conhecimento. A ignorancia leva ao erro

e ao pecado: "0 Meu povo esta sendo destruido, porque Ihe falta o

conhecimento", declarou Deus em Oseias 4:6.



8 8 ♦ A U L T I M A V O Z



F O G U E I R A R E A C E N D I D A , A V A L I A D A EM 50 MI L D E N A R I O S

A segunda queima de livros registrada na Bfblia ocorreu em Efeso,

quando "muitos dos que creram vieram confessando e denunciando

publicamente as suas proprias obras. Tambem muitos dos que haviam

praticado artes magicas, reunindo os seus livros, os queimaram diante

de todos” (At 19:18,19). 0 prego das obras foi avaliado em 50 mil dena-

rios (ou “ pegas de prata", ACF).

Na queima dos livros ocultistas que aconteceu em Efeso percebe-

mos que o unico proposito era impedir que essas obras influenciassem

a mente dos recem-convertidos. Caso nao tivessem destrufdo os rolos,

imagine o que teria acontecido com aquela nova igrejai

Por meio dessa queima de livros, Deus condenou aqueles que

praticavam a magia e ressaltou o perigo de ler livros cujo objetivo e

envenenar a mente. Isso mostra que Satanas pode exercer influen-

cia nao apenas sobre os escritores, mas tambem sobre os leitores

dessas obras.

Levando em conta que Satanas entende o efeito poderoso desse

tipo de literatura, ele “ esta ativo neste departamento de sua obra,

espalhando literatura que esta rebaixando a moral e envenenando

a mente dos jovens. Publicagoes ateias sao espalhadas largamente

atraves do pais".13 Acredito que seja, em parte, por isso que Ellen

White indaga: “ Por que nao deveria cada membro da igreja estar em-

penhado com o mesmo profundo interesse, em espalhar publicagoes

que elevem o espfrito do povo e Ihes apresentem diretamente a ver-

dade? Essas revistas e folhetos sao para a luz do mundo, e muitas

vezes tern sido instrumentos na conversao de almas.” 14

E por isso que o inimigo se opoe tao fortemente ao programa de

publicagoes. Essa literatura e instrumento para salvagao, e ele conhece

bem o poder da pagina impressa.



A Q U E I M A D E L I V R O S MAI S T E R R I V E L Q U E 0 M U N D O J A P R E S E N C I O U

0 que vimosateaqui nos levaaterceira queima de livros queestuda-

remos, profetizada na Bfblia e relatada nos livros de Historia. Ela ocor­

reu durante a Revolugao Francesa. 0 Apocalipse nos conta acerca de

duas testemunhas que profetizariam "por mil duzentos e sessenta dias,



V O Z P E R S E G U I D A ♦ 8 9



vestidas de pano de saco” (Ap 11:3). Esses 1.260 dias representam 1.260

anos, desde 538 d.C. ate 1798, perfodo marcado pela supremacia da

igreja medieval. 0 estudo das Escrituras feito pelo povo comum foi

suprimido - e so isso ja e uma forma de queima de livros.

Vamos refletir nisso. As duas testemunhas da profecia represen­

tam o Antigo e o Novo Testamento. Jesus afirmou que as Escrituras

testificam Dele (Jo 5:39). E Joao afirma que elas sao "as duas Oliveiras

e os dois candeeiros que se acham em pe diante do Senhor da terra"

(Ap 11:4). Isso, e claro, consiste em uma referenda as Sagradas Escritu­

ras, que iluminam o caminho das pessoas. Davi afirmou: “ Lampada para

os meus pes e a Tua palavra e luz para os meus caminhos" (S1119:105).

Alem disso, a profecia enfatiza que as duas testemunhas tern uma

mensagem para dar ao mundo. Assim, pense nisto: se testemunha

e alguem que fala a favor ou contra algo ou alguem, entao as duas

testemunhas que anunciam a verdade em Jesus, desmascarando os

enganos com os quais o diabo tenta nos seduzir, elas proprias se tor-

nam elementos da guerra entre o bem e o mal.

A Biblia nos conta que a besta "que surge do abismo" trava guerra

contra as duas testemunhas, e o cadaver delas e jogado na praga

da cidade. Ali, elas permanecem como mortas por tres dias e meio.

Depois disso, o Espfrito da vida e enviado, da parte de Deus, e entra

nelas para que se levantem. Por fim, ouvem uma voz do ceu dizendo:

"Subi", tirando-as para sempre da rota do mal (Ap 11:7-12).

Nao devemos nos esquecer de que a criagao das sociedades bibli-

cas, pouco depois da Revolugao Francesa, colocou essas duas testemu­

nhas fora do alcance de seus inimigos, conforme visto na multiplicagao

de Bfblias ao redor do mundo.15 Sendo que isso aconteceu no irn'cio do

tempo do fim, podemos entender melhor por que o inimigo de Deus

trava uma guerra incessante contra o ministerio de publicagoes: ele

significa o encurtamento de sua vida, que ja esta chegando ao fim.

Os "tres dias e meio" se referem a batalha que aconteceu na

Franga para substituir a religiao da Bfblia pela deificagao da razao

humana. Ellen G. White escreveu: "0 poder atei'sta que governou na

Franga durante a Revolugao e Reinado do Terror desencadeou contra

Deus e Sua santa Palavra uma guerra como jamais o mundo havia



9 0 ♦ A U L T I M A V O Z



testemunhado [...]. Bfblias eram recolhidas e publicamente queima-

das com toda manifestagao de escarnio possfvel."'6

Tudo isso teve o proposito de impedir que o belo livro iluminasse

e transformasse a vida de milhares de pessoas. Satanas tenta impedir

as pessoas de ler a Palavra de Deus. A despeito disso, o Senhor sabia

o que estava acontecendo com Suas testemunhas. "Foi em 1793 que

os decretos que aboliam a religiao crista e rejeitavam a Bfblia foram

aprovados na Assembleia francesa. Tres anos e meio mais tarde, foi

adotada pelo mesmo corpo legislative uma resolugao que anulava es­

ses decretos, concedendo assim tolerancia as Escrituras.''17

0 que isso nos revela? Se o inimigo tenta impedir as pessoas de

ler a Bi'blia e por reconhecer que existe nela urn poder implfcito. Como

ele descobriu isso?



AS V E R D A D E I R A S C A U S A S D A P R I M E I R A F E R I D A M O R T A L

Satanas testemunhou toda a revolugao operada pelos livros, bem

como os abusos realizados quando a humanidade vive em ignorancia.

Antes da ferida mortal profetizada contra o poder politico medieval

da igreja (Ap 13:3), Satanas notou as trevas espirituais das pessoas

durante a Idade Media. E, ao longo da Revolugao Francesa, tentou urn

golpe de mestre para dar fim a tudo. Na tentativa de eliminar todas

as Bfblias, ele se determinou a silenciar para sempre o verdadeiro

fundamento de toda a fe. Mas e importante dar urn passo para tras.

0 diabo nao conhece os verdadeiros motivos por tras do declfnio do

poder polftico do papado? Ele nao entende o poder das publicagoes?

Muitos acreditam que a ferida mortal aconteceu quando o general

Alexandre Berthier depos o papa Pio VI em 1798. No entanto, aquele

foi apenas o ponto final de urn processo longo e arduo motivado pelo

conhecimento. E a imprensa foi fundamental para tudo isso.

“ 0 que causou a diminuigao do poder polftico do papado?'', Marvin

Moore pergunta. "Mais do que qualquer outra coisa, ela decorreu de

uma renovagao do conhecimento intelectual." "A medida que o saber

aumentava, a autoridade polftica do papado diminufa.”18

Moore prossegue explicando que, entre os anos 500 e 1000 d.C.,

havia grande ignorancia em relagao ao pensamento grego e romano.



V O Z P E R S E G U I D A ♦ 9 1



Mas, por volta do seculo 12, as obras de pensadores como Platao e

Socrates reapareceram. Por fim, esse processo conduziu ao Renasci-

mento, do seculo 14 ao 16. As artes e a literatura renasceram.

Intimamente ligado ao Renascimento esta o que hoje conhecemos

como Humanismo. Ele enfatiza a importancia da busca por solugoes

racionais para os problemas da humanidade, em lugar de aceitar cega-

mente as respostas sugeridas pela religiao medieval. 0 conhecimento

assumiu nova forga.

Tambem e importante destacar que a invengao ou o aperfeigoa-

mento do tipo movel por Johannes Gutenberg, no seculo 15, deu frnpeto

poderoso a disponibilidade do conhecimento. Isso produziu uma explo-

sao intelectual que resultou na rapida disseminagao do conhecimento.

0 que tudo isso provocou? "Todo esse avango no conhecimento

fez com que pessoas de todos os lugares comegassem a pensar por si

mesmas. E quando seres humanos comegam a pensar, questionam e,

quando questionam, comegam a desafiar a autoridade estabelecida.” 19

Em meio a todos esses eventos, o mundo contou com a genialidade

de Nicolau Copernico (1473-1543), que "descobriu" que a Terra nao e o

centro do Universo. Em vez disso, os planetas orbitam em redor do Sol.

Esse conceito minou a autoridade da igreja medieval e langou as bases

para a revolugao cientffica moderna. A revolugao do conhecimento es-

tava triunfando decisivamente contra a ignorancia da epoca.

Nesse contexto, Martinho Lutero ainda surgiria. A Reforma do

seculo 16 foi outro golpe dificil em cima de uma ferida que nao sa-

raria logo. Gragas, em grande medida, ao poder da pagina impressa,

as ideias "revolucionarias" de Lutero alcangaram todo o continente

europeu no espago de dois meses. Na epoca em que o Vaticano con-

seguiu reagir, ja era tarde demais para deter a avalanche reformadora.

"0 rompimento de Lutero com Roma teria sido impossfvel sem a im-

prensa, que permitiu a rapida propagagao de informagoes. 0 ponto

importante e que o aumento de conhecimento instigou as pessoas a

desafiar a autoridade; nesse caso, a autoridade papal."20

Por volta do seculo 18, o lluminismo, tambem conhecido como Era da

Razao, aumentou ainda mais o abismo causado pela secularizagao

da sociedade. A Revolugao Francesa, durante a qual o papa acabou



9 2 ♦ A U L T I M A V O Z



cativo na Franca, passou a ser vista como o apice da revolugao do

conhecimento, que se tornou possi'vel por causa da pagina impressa.

A historia se repetira? 0 fato de que Deus orientou a realizagao

da obra de produgoes escritas focadas na missao, sobretudo para o

tempo do fim, contra um poder que tentara controlar o mundo por

meio da heresia e do erro, sugere que sim: eventos semelhantes de

fato acontecerao. Babilonia caira mais uma vez.

Contudo, sendo que o inimigo deseja manter as pessoas em igno-

rancia, nao podemos presumir que ele vai ficar parado: "Sempre que e

apresentado um livro que ha de expor o erro, Satanas se posta ao lado

daquele a quern e oferecido, e apresenta razoes pelas quais nao deve

ser aceito. Mas uma instrumentalidade divina esta em agao a fim de

influenciar as mentes a favor da luz.” 21

Com base na declaragao de Ellen White, podemos concluir que

tanto Deus quanto Satanas atribuem poder a pagina impressa. Ao

passo que o Senhor a promove, Satanas tenta acabar com a verdade

impressa. "Uma grande e importante obra esta diante de nos. 0 inimi­

go das almas reconhece isso e esta empregando todos os meios em

seu poder para levar o colportor a buscar algum outro ramo de traba-

Iho. Este estado de coisas deve mudar-se. Deus chama os colportores

a voltar a obra.” 22

Mais uma vez, constatamos uma guerra incessante a favor e con­

tra o livro. A pagina impressa tern grande poder. Isso deve nos dar a

consciencia da necessidade de o colportor orar constantemente para

alcangar sucesso. Ele verdadeiramente trabalha contra poderes que

desejam obstruir a circulagao da verdade. E por isso que Ellen White

adverte: "A humilde e fervente oragao faz mais em favor da circula­

gao de nossos livros do que todos os custosos embelezamentos que

ha no mundo."23

A intensidade dos ataques, a energia e os esforgos despendidos

na repressao a Bfblia ou a qualquer outro livro que contenha luz nos

ensinam uma ligao valiosa: Satanas teme demais a circulagao da pa­

gina impressa cheia de verdade. Ao longo de 1.260 anos, o mundo

testemunhou a maior queima de livros que ja houve na historia, uma

vez que forgas religiosas e tambem ateistas proibiram a Bfblia ou



V O Z P E R S E G U I D A ♦ 9 3



impediram as pessoas de le-la. E uma guerra sem fim. 0 inimigo sabe

que as paginas que contem a mensagem de Deus ao povo terao urn

efeito doador de vida sobre os seres humanos. Mas como ele apren-

deu a temer esse poder?



0 Q U E “ E S T A E S C R I T O ” S I G N I F I C A P A R A 0 D I A B O ?

A fim de responder a essa pergunta, precisamos lembrar que

Satanas e um grande conhecedor das palavras das Escrituras. Ele

sabe bem por que Deus inspirou a Bi'blia: "Guardo no coragao as

Tuas palavras, para nao pecar contra Ti" (S1119:11).

0 diabo entende que o ministerio da pagina impressa pode fazer

por nos algo que ele aprendeu quando abordou Jesus no deserto. Cristo

respondeu a todas as tentagoes que o inimigo usou para derrota-

Lo com "esta escrito" (Mt 4:4,7,10).

Alias, o conhecimento do efeito das palavras escritas sobre a mente

levou o proprio diabo a tentar langar mao dessa tatica ao tentar Cristo:

"Se es Filho de Deus, atira-Te abaixo, porque esta escrito: Aos Seus anjos

ordenara a Teu respeito que Te guardem" (Mt 4:6).

Assim, nao se surpreenda ao descobrir que Satanas atua con-

tinuamente para atrapalhar o ministerio de publicagoes, uma vez que

este ameaga desmascarar seus enganos. Assim, quando ele proprio

usa o "esta escrito", revela que esta ciente do poder da pagina im­

pressa para moldar os pensamentos e as agoes das pessoas.



Q U E I M A D E L I V R O S D E N A D A B E E A B I U N A A T U A L I D A D E

Levando em conta que o tempo e curto, o que podemos esperar

que Satanas tente fazer para bloquear a verdadeira missao do minis­

terio de publicagoes? Sua maior tatica sera fazer "todo esforgo para

enaltecer em nossa mente coisas de pouca importancia e levar-nos

a considerar com leviandade exatamente a obra que mais precisa

ser feita” .24

Embora, no ini'cio deste capftulo, tenhamos mencionado apenas

tres queimas de livros, existe uma quarta categoria mais perigosa

que todas as outras. Ela e tao sutil que podemos cair no perigo de re-

petir os pecados de Nadabe e Abiu hoje, enquanto nos convencemos



9 4 ♦ A U L T I M A V O Z



de estar fazendo a vontade de Deus. A qual queima de livros estou

me referindo? Ao fato de que os ministros da pagina impressa, que

foram chamados para ser colportores-evangelistas, podem estar

vendendo ou doando livros que tem pouca ligagao com o selamento

do tempo do fim.

Ellen White lamentou, em sua epoca: "Ha muitos assuntos comuns

e nao ha o suficiente do que e sagrado; ha muita dependencia de

ilustragoes e outras coisas que nao estao ligadas a questoes essen-

ciais para este tempo. E perigoso seguir o caminho de Nadabe e Abiu,

usando o comum em lugar do fogo sagrado."25

Embora ela tenha feito essa declaragao para os editores de sua

epoca, as palavras continuam a ser relevantes e se aplicam tam-

bem a obra de publicagSes em nossos dias. 0 inimigo faz tudo que

estiver a seu alcance para impedir que o ministerio de publicagoes

funcione como Deus planejou. Algo equivalente a queima de livros

sao os materials que ficam empoeirando em depositos. 0 que mais

o inimigo planejara? Ele trabalha avidamente para desestimular os

colportores-evangelistas e para criar uma imagem negativa desse

ministerio. E tera exito se conseguir levar os li'deres de publicagoes

a perder a visao.

Apesar de todos os esforgos, a igreja em nfvel mundial ainda

precisa despertar para a importancia do ministerio de publicagoes.

Do total de adventistas no mundo26, somente cerca de 0,27% parti-

cipam com regularidade da distribuigao de literatura. Isso equivale

a cerca de 46 mil colportores-evangelistas ao redor do mundo. Pense

nisto: nem 1% do total de membros da igreja mundial! 0 que acon-

teceria se nossa igreja fizesse uma distribuigao sistematica de nos-

sas publicagoes? Felizmente, muitos membros da igreja, embora nao

sejam colportores-evangelistas compartilham de forma ativa nossa

literatura evangelfstica como parte de seu estilo de vida. Na America

do Sul, o projeto Impacto Esperanga tem motivado a igreja a abragar

essa missao, separando urn sabado por ano para uma distribuigao

de literatura integrada em todo seu territorio. No capftulo 7, abor-

daremos como cada urn de nos pode se tornar urn mensageiro da

esperanga.



V O Z P E R S E G U I D A ♦ 9 5



E R E A L I S T A S A T U R A R D E L I T E R A T U R A 0 P R O P R I O PA I S

Sinto-me inspirado pelo testemunho de Hristo Genchev, membro

da igreja em Plovdiv, na Bulgaria. Ele conta: "Sempre gue um novo

membro chegava a nossa igreja, eu safa com a pessoa para ensinar

como vender literatura. Comecei a instruir grupos de pessoas sobre

como trabalhar para Deus. Era impulsionado pela visao de cobrir toda

a regiao de Plovdiv com livros, entao alcangar toda a Bulgaria, em

seguida a Turquia e depois todo o mundo mugulmano." Mais tarde,

ao exercer a fungao de diretor de publicagoes no sul da Bulgaria, ele

criou "um piano estrategico para cobrir todo o pais com livros - cada

cidade, Vila e povoado"27 E exatamente esse o trabalho que Deus de-

seja que fagamos.

E Hristo Genchev nao esta sozinho em seus pianos. Em tempos

recentes, Erton Kohler, presidente da Igreja Adventista para a America

do Sul, disse:



Chegou o momento de testemunhar com poder! Preci-

samos avangar no compromisso e nao perder nenhuma

oportunidade de apresentar a realidade dos tempos em

que vivemos e os sinais do breve retorno de Cristo, sem­

pre enfatizando a salvagao vindoura, nao a destruigao

vindoura. Faremos isso de porta em porta com [o livro]

A G ra n d e E s p e ra n g a . E um sonho ousado e agora e a

hora! Pelo poder do Espfrito Santo em cada membro da

igreja, isso se tornara realidade.



E acrescentou:



A America do Sul tern cerca de 70 milhoes de lares, e

queremos alcangar cada um deles [...]. Verdadeiramente

estamos vivendo em meio a um grande despertamento!

Cidades inteiras serao alcangadas. E nao pararemos ate

alcangar os 70 milhoes de lares, ate que nossa mensagem

tenha saturado o continente inteiro. Esse e um movimento

global, de toda a igreja, e nos faremos-nossa parte!28



9 6 ♦ A U L T I M A V O Z



Eu me pergunto o que a eternidade reservara para cada membro

da igreja que decidir entrar em contato com seus vizinhos, seu bairro

ou sua cidade inteira. Ellen White incentiva: "Pensai em quao grande

trabalho pode ser feito, se urn grande numero de crentes se unir num

esforgo para colocar diante do povo, pela circulagao destes livros, a luz

que o Senhor disse deveria ser-lhe dada. Sob a guia divina, ide avante

na obra, e esperai auxilio do Senhor. 0 Espirito Santo vos auxiliary Os

anjos do Ceu vos acompanharao, preparando o caminho."29

Minha oragao e que a cada semana vejamos cada vez mais mem-

bros comprometidos com a distribuigao sistematica delivros, tanto

para os ricos quanto para os pobres. Pego a Deus que colportores-

evangelistas visitem tanto a elite da sociedade quanto saturem os es-

critorios de todas as partes com nossos livros e periodicos. Oro para

que vejamos em breve lideres de publicagoes com a visao forte e clara

do que nossas publicagoes podem fazer pelo mundo e deem o impulso

necessario. E possfvel? Quantos mais podem ser salvos?



»





i




' Gabriel Maurer, "For the Moment We Have Freedom", The Literature Evangelist, janeiro-margo,

2009, p. 12.

2 Robert Pattison, On Literacy: The Politics o f the Word From Homer to the Age o f Rock (Nova

York: Oxford, 1982), p. viii.

3 Disponivel em <https://spartacus-educational.com /U SASeducation.htm >, acesso em 26 de se-

tem bro de 2019.

“ "Libros Quemados por los Nazis", disponivel em <www.cpdhcorrientes.com.ar/libroquemado.

htm >, acesso em 10 de setembro de 2017.

5 Lucien X. Polastron, Libros En Llamas: Historia de la Interminable Destruccidn de Bibliotecas

(Mexico: Fondo De Cultura Economica, 2007), p. 297-301.

6 Juan B. Iguiniz, El Libro, Epitome de Bibliologia (Mexico: Editorial Porrua, 1998), p. 213.

7 Em: A lberto Cue, Cultura Escrita, Literatura e H istoria (Mexico: Fondo de Cultura Economica,

1999), p. 158.

8 Disponivel em <http://en.w ikipedia.org/w iki/Book_burning>, acesso em 12 de setembro de 2019.

9 Cue, Cultura Escrita, Literatura e Historia, p. 33.

10 Robert B. Downs, Books That Changed the World (Nova York: Signet Classic, 2004), p. 1.

" Ellen G. White, Educagao (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), p. 169,170,185.

12 Ellen G. White, Profetas e Reis (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2019), p. 437.



V O Z P E R S E G U I D A ♦ 9 7



13 Ellen G. White, Servigo Cristao (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), p. 146.

14 White, Servigo Cristao, p. 146.

15 Loron Wade, El Futuro del Mundo Revelado en el Apocalipsis (Buenos Aires: Asociacion Casa

Editora Sudamericana), p. 146,147.

16 Ellen G. White, 0 Grande Conflito (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 273.

17 White, 0 Grande Conflito, p. 287.

18 Marvin Moore, Apocalipse 13 (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2013), p. 46, 48.

19 Moore, Apocalipse 13, p. 47.

20 Moore, Apocalipse 13, p. 48.

21 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista, p. 115.

22 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 13.

23 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 80.

24 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 38.

25 Ellen G. White, 0 Outro Poder: Conselhos Para Escritores e Editores (Tatui, SP: Casa Publica­

dora Brasileira, 2010), p. 74.

26 Essa informagao esta de acordo com o re la torio mais recente da epoca em que a obra foi es-

crita. Disponlvel em <http://docs.adventistarchives.Org//docs/stats/2ndQtrSecReportW orldSum2011.

pd f>, acesso em 22 de abril de 2013.

27 Hristo Genchev, “An Arrow in God's Hand", The Literature Evangelist, abril-setem bro 2007,

p. 14,15.

28 Disponlvel em <http://w w w .portaladventista.org>, acesso em 10 de abril de 2011.

29 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 22.





6 V O Z



Q U E S A L V A M U L T I D O E S



S e, de fato, a igreja nao deve depender inteiramente dos meios de comunicagao em massa para divulgar sua men- sagem em larga escala, acabamos nos deparando com

uma pergunta insistente enquanto nos aproximamos do que sera urn

ambiente politico proibitivo: Se a pagina impressa deve levar adiante

a obra dos meios de comunicagao em massa depois que estes forem

banidos, qual deve ser nossa estrategia no ministerio atual de publi-

cagoes? Quern aceitara a verdade e, por fim, sera salvo? 0 que isso

tern que ver com a grande multidao? Analisaremos essas questoes

neste capftulo.

Alejandro Bullon afirma: "Fico emocionado toda vez que as pesso-

as me dizem que conheceram o evangelho como resultado de urn livro

ou artigo que escrevi. Sei que, algum dia, andando pelas ruas de ouro

da nova Terra, conhecerei pessoas que nunca me ouviram pregar, mas

leram urn dos livros que escrevi."'

Como a pagina impressa pode ter tamanho poder? Apenas uma obra

escrita seria capaz de levar a Terra ao alcance do Ceu? Sinto que sim!



U M A P A R A B O L A “ DO A L E M ” S O B R E M E T O D O S D E E V A N G E L I S M O

Em Lucas 16, encontramos urn dialogo interessante entre "Abraao"

e urn homem rico. A primeira vista, parece ser uma parabola sobre o

inferno, mas a linguagem que Jesus emprega nao e nem urn pouco

literal. Por exemplo, e absurdo pensar que a ponta de urn dedo mer-

gulhada em agua seria suficiente para aliviar o rico queimando no in­

ferno. Certo? Entao qual e o verdadeiro significado dessa parabola?



V O Z Q U E S A L V A M U L T I D O E S ♦ 9 9



Estudiosos explicam que ela contem tres argumentos bem claros.

Dentre eles, destaco o seguinte: "As Escrituras sao urn testemunho su-

ficiente para nos levar ao arrependimento e a seguir a etica biblica."2

Em consequencia, o mesmo deve necessariamente se aplicar a pagina

impressa que traz a mensagem da Biblia.

Ellen White confirma isso ao explicar que a parabola nos ensina

que "a lei e os profetas sao os meios designados por Deus para a

salvagao dos homens". E acrescenta: “Aqueles que ouvem a Moises e

aos profetas nao requererao maior luz que a que Deus deu.''3 Tambem

enfatiza: “ Se o homem deixar de fazer o que uma pequena luz mostra

ser seu dever, maior luz somente revelaria infidelidade e negligencia

no aperfeigoamento das bengaos concedidas ” 4

Alem disso, ela conta que a ligao que devemos extrair da parabola

e "que a todo homem e dada suficiente luz para o desempenho dos

deveres dele exigidos".5 E confirma sua declaragao com as Escrituras:

"Quern e fiel no mi'nimo tambem e fiel no muito; quern e injusto no

mmimo tambem e injusto no muito" (Lc 16:10).

A passagem esta no contexto de uma pessoa que reclama com

Deus por nao ter sido adequadamente advertida. 0 Senhor nega o

pedido, nao deixando que Lazaro cuide das necessidades do rico. Seu

tempo de graga terminou. Entao o pedido do homem muda. Fingindo

ter zelo missionario, roga que Lazaro seja enviado pessoalmente para

advertir seus cinco irmaos vivos. Ele diz: "A fim de nao virem tambem

para este lugar de tormento” (v. 28).

Aqui vemos as boas intengoes do rico, ao desejar que seus irmaos

se salvem, mas pede pelo metodo que ele acha ser melhor: uma pes­

soa apresentar urn testemunho falado. No entanto, "Abraao" da uma

resposta negativa, dizendo que "eles tern Moises e os Profetas" (v. 29)

como evidencia suficiente para a salvagao.

Em outras palavras, Deus esta dizendo ao rico que urn testemu­

nho apresentado ao vivo nao melhorara a situagao. 0 homem rejeita

ou repudia a ideia de confiar a salvagao de seus irmaos a pagina

impressa. Ele se recusa a crer que essa condigao e suficiente. Entao

replica: "Nao, pai Abraao; se alguem dentre os mortos for ter com

eles, arrepender-se-ao" (v. 30).



1 0 0 ♦ A U L T I M A V O Z



0 que o homem rico de fato esta dizendo e: "Isso nao basta! Essa

abordagem nao e suficiente para dar um testemunho de salvagao a

meus irmaos! So a pagina impressa? De jeito nenhum!"

Vemos aqui um ser humano pretendendo saber mais das coisas do

que Deus. Ao mesmo tempo, o que o homem rico subentende e que, se

o Senhor o tivesse advertido suficientemente, nao estaria naquele lugar.

Isso, na realidade, e colocar em Deus a culpa pela perda da propria

alma. 0 Senhor ignora a suplica e reitera Sua resposta com firmeza:

"Se nao ouvem a Moises e aos Profetas, tampouco se deixarao persu-

adir, ainda que ressuscite alguem dentre os mortos" (v. 31).

A parabola de Jesus confirma o que Ele disse em outra ocasiao:

"Porque, se, de fato, cresseis em Moises, tambem crerieis em Mim;

porquanto ele escreveu a Meu respeito. Se, porem, nao credes nos

seus escritos, como crereis nas Minhas palavras?" (Jo 5:46, 47).

0 mais tragico e que a ligao nao foi aprendida, e as palavras de

Jesus se cumpriram literalmente, sendo confirmadas na ressurreigao

de Lazaro. Mesmo depois de ver Lazaro ressuscitado, os lideres reli-

giosos se recusaram a crer em Jesus.

Diante disso, podemos concluir com seguranga que nada parece

estar acima da palavra escrita. 0 Senhor vera Seus propositos se

cumprirem por meio dela, uma vez que o objetivo para a qual Ele a

criou e claro: a Palavra escrita contem o selo de aprovagao divina

em Seu testemunho. De acordo com a mensagem da parabola, quern

se recusar a crer no que Deus disse em Sua Palavra nao crera de

nenhuma outra maneira.



0 T E S T E M U N H O E S C R I T O E B I B L I CO ?

Jesus disse: "Examinais as Escrituras, porque julgais ter nelas

a vida eterna, e sao elas mesmas que testificam de Mim" (Jo 5:39).

Assim, Ele confirma que o papel das "Escrituras" e testemunhar.

Na verdade, sendo que testemunhar significa falar a favor ou contra

algo ou alguem, Ele esta dizendo que a palavra escrita recebeu auto-

rizagao para isso. Um testemunho escrito! E isso e verdade acerca de

qualquer escrito, nao so das Escrituras. Todos os escritos tern essa

fungao. Pense nas palavras de Pedro: "Eu Ihes escrevi resumidamente,



V O Z Q U E S A L V A M U L T I D O E S ♦ 1 0 1



encorajando-os e testemunhando que esta e a verdadeira graga de

Deus. Mantenham-se firmes na graga de Deus” (1Pe 5:12, NVI).

Em outras palavras, o apostolo esta dizendo que esta teste­

munhando por meio do ato de escrever a carta. A epfstola declara

que "esta e a verdadeira graga de Deus". Os escritos em si comuni-

cam graga.

De fato, a Bi'blia ensina que os documentos escritos testemu-

nham, pregam e proclamam a verdade. Nao e isso que Deus deseja?

0 autor de Hebreus tambem confirma essa realidade: "Antes, alguem,

em certo lugar, deu pleno testemunho, dizendo: Que e o homem, que

dele Te lembres? Ou o filho do homem, que o visites?" (Hb 2:6).

Quern testemunhava era o rei Davi. 0 "certo lugar" se refere a

Salmo 8:4, a passagem citada. E o "testemunho” indica o que Davi

estava fazendo por meio de sua escrita. Ele testemunhou por meio das

palavras que escreveu.

Vemos entao que testemunhar inclui mais do que apenas talar ou

viver o que e certo. Escrever tambem e urn metodo de testemunho.

E levar livros as casas das pessoas e dar a elas o testemunho de que o

mundo mais necessita. Nesse sentido, o Antigo e o Novo Testamento

sao as "duas testemunhas" que vao profetizar e dar seu testemunho

ao mundo inteiro (Ap 11:2, 7). Alem disso, esse mesmo testemunho es-

crito deixara o mundo sem desculpas. E o fato de fazer isso e uma

prova consistente de que tern poder para salva-las.

Jack Goody observa que "na esfera da religiao, e significativo que as

religioes de conversao [...] sao todas religioes do livro” . Posteriormente,

acrescenta: "Todas as 'religioes mundiais' sao religioes letradas.” 6

Isto e, todas fazem uso da palavra escrita para divulgar suas doutrinas.

Em termos negativos, quer dizer que a falta de uso da pagina impressa

e a pior pratica que qualquer religiao pode adotar. Quern entende seu

poder langa mao dele em grande escala.

0 proprio Goody comenta: "Considerando a importancia da escrita

ao longo dos ultimos 5 mil anos e das consequencias profundas que

ela tern sobre a vida de cada urn de nos, e surpreendente a pequena

atengao que tern sido dada a maneira pela qual ela influencia a vida

social da humanidade."7



1 0 2 ♦ A U L T I M A V O Z



Ouais sao essas consequencias que podem ser encontradas nas

Escrituras?



F U N D A M E N T O S E E S C R I T A B I B L I C A P A R A A S A L V A C A O

Paulo escreveu: "Porquanto, ainda que vos tenha contristado com

a carta, nao me arrependo; embora ja me tenha arrependido (vejo

que aquela carta vos contristou por breve tempo), agora, me alegro

nao porque fostes contristados, mas porque fostes contristados para

arrependimento; pois fostes contristados segundo Deus" (2Co 7:8, 9).

Note que o apostolo, assim como muitos autores, nao tinha certe-

za de qual seria o efeito de sua mensagem. Paulo usa a expressao "ja

me tenha arrependido" para indicar que ele nao tinha condigoes de ter

certeza quanto aos resultados finais. Mas reconheceu que Deus, quern

o motivou a escrever, tinha urn proposito de salvagao para cumprir por

intermedio daquela “ pagina escrita". Ela levou a urn arrependimento

sincero por parte dos cristaos de Corinto.

Aqui vemos que Paulo, por inspiragao divina, atribuiu esse arre­

pendimento a carta escrita. E claro que nao podemos dar a epistola o

credito por ser o unico agente dessa transformagao, mas e certo que

o Espfrito Santo fez uso da carta (a palavra escrita) para ajudar a pro-

duzir uma experiencia extremamente necessaria.

De fato, e muito revelador que Paulo tenha usado a expressao

"segundo Deus” tres vezes para se referir a mudanga ocorrida

(v. 9-11). Primeiramente, ele afirma que a carta os deixara tristes, mas

observou que se tratava de uma tristeza "segundo Deus", ou seja,

de acordo com a vontade divina. 0 apostolo afirma que o Senhor

queria que a escrita levasse a essa experiencia. Em consequencia,

ele termina declarando: "Portanto, embora vos tenha escrito, nao foi

por causa do que fez o mal, nem por causa do que sofreu o agravo,

mas para que a vossa solicitude a nosso favor fosse manifesta entre

vos, diante de Deus" (v. 12).

Analisemos agora a experiencia dos membros da igreja de Bereia:

"Ora, estes de Bereia eram mais nobres que os de Tessalonica; pois re-

ceberam a palavra com toda a avidez, examinando as Escrituras todos

os dias para ver se as coisas eram, de fato, assim” (At 17:11).



V O Z Q U E S A L V A M U L T I D O E S ♦ 1 0 3



0 versfculo revela que os bereanos nao creram apenas com base

na pregagao de Paulo, mas tambem examinaram a Palavra de Deus a

fim de confirmar se aquilo que o apostolo dizia era verdade ou nao:

"Com isso, muitos deles creram, mulheres gregas de alta posigao e nao

poucos homens" (v. 12).

As Escrituras enfatizam que depois de avaliarem se as palavras de

Paulo eram verdadeiras, ao consultar o registro escrito, os bereanos

creram - nao so porque alguem havia pregado para eles, mas por causa

do testemunho escrito. A versao em ingles The Twentieth Century New

Testament [Novo Testamento do seculo 20] traduz o verso desta forma:

“ Em consequencia, muitos deles passaram a crer em Cristo."8

A expressao "com isso", presente na versao Almeida Revista e

Atualiza pode ser mais bem traduzida por "portanto, desta maneira",

conforme a expressao original.9 Em suma, o fato de que muitos creram

indica a fe dos bereanos e, "portanto", nos conta que isso aconteceu,

em parte, por meio da proclamagao escrita da verdade.

Encontramos, entao, mais uma confirmagao do papel que a pa-

gina impressa desempenhou na conversao dos bereanos. Eles se

converteram por meio dos metodos criados pelo Espirito Santo.

A Biblia destaca o papel-chave do testemunho escrito naquela con­

versao maravilhosa.

Vemos o mesmo resultado em Atos 16, que relata a viagem de

Paulo e Silas para confirmar a fe nas igrejas: “Ao passar pelas cidades,

entregavam aos irmaos, para que as observassem, as decisoes toma-

das pelos apostolos e presbfteros de Jerusalem" (At 16:4).

Tenha em mente que os apostolos e anciaos deram a Paulo e Silas

a missao de entregar para as igrejas o acordo escrito votado acerca da

controversia sobre a circuncisao (At 15:1-4). "Os que foram enviados

desceram logo para Antioquia e, tendo reunido a comunidade, entre-

garam a epfstola. Ouando a leram, sobremaneira se alegraram pelo

conforto recebido" (v. 30, 31).

Em Atos 16, Lucas nos conta que Paulo, ao percorrer as cidades,

apresentou a decisao tomada pelos apostolos e anciaos de Jerusalem

(v. 4). E qual foi o resultado? As Escrituras anunciam: "Assim, as igrejas

eram fortalecidas na fe e, dia a dia, aumentavam em numero" (v. 5).



1 0 4 ♦ A U L T I M A V O Z



Como no caso dos bereanos, observamos aqui a confirmagao da

fe na experiencia dos cristaos e o aumento do numero de membros

resultarem, mais uma vez, da participagao do ministerio escrito. A ver-

sao Almeida Revista e Atualizada traduz a expressao do original grego,

men oun, pelo termo "assim". Isso deixa claro que as ordenangas, ou

seja, os escritos que Paulo entregou para as igrejas desempenharam

urn papel vital na salvagao dos fieis. A palavra "assim" e o mesmo que

dizer “ desta maneira". Em outras palavras, esse foi o modo como os

escritos participaram na disseminagao e pregagao do evangelho nos

tempos dos apostolos.



S E T E R A Z O E S B I B L I C A S P A R A 0 USO DA P A G I N A I M P R E S S A

Qual e o valor da pagina impressa no evangelismo? Posso Ihe ga-

rantir que e urn grande valor, tendo em vista o piano de Deus para

salvar a humanidade. E qual e Sua intengao para aqueles que nao 0

conhecem? Paulo declarou que o Senhor "deseja que todos os homens

sejam salvos e cheguem ao pleno conhecimento da verdade" (Urn 2:4).

Encontramos aqui nao urn, mas dois desejos: que todos os seres

humanos se salvem e cheguem ao conhecimento da verdade. Mas se-

ria bfblico crer que as Escrituras cumprem de forma ampla esses dois

propositos? Sem duvida! Examinemos as sete grandes razoes a seguir.



1. A literatura desperta o entendimento e leva a investigagao

Pedro escreveu: “Amados, esta e, agora, a segunda epfstola que

vos escrevo; em ambas, procure despertar com lembrangas a vossa

mente esclarecida, para que vos recordeis das palavras que, ante-

riormente, foram ditas pelos santos profetas" (2Pe 3:1, 2).

Essa e outra forma de dizer que a literatura pode desempenhar o

papel de sentinela, cuja missao e despertar as pessoas, alertando-as

quanto ao perigo iminente. Essa e nossa tarefa. Deus nos da a tarefa

de advertir os mnpios para que eles se salvem, e seu sangue nao caia

sobre nos. Nao e esse o chamado de Deus para os profetas? Nossas

publicagoes cumprem o mesmo proposito.

Fica claro, entao, que a mensagem falada e insuficiente: "Ainda que

o ministro apresente fielmente a mensagem, o povo nao e capaz de



VQZ Q U E S A L V A M U L T I D O E S * 1 0 5



reter toda ela. Por isso, a pagina impressa e essencial, nao somente em

desperta-los para o reconhecimento da importancia da verdade para

este tempo, mas em enraiza-los e firma-los na verdade e em estabelece-

los contra erros enganosos."10



2. A missao das publicagoes: advertir o mundo inteiro

Seguindo nossa linha de raciocfnio, vamos analisar a seguinte

afirmagao do apostolo Pedro: "Escrevo resumidamente, exortando e

testificando, de novo, que esta e a genufna graga de Deus; nela estai

firmes" (1Pe 5:12). Sendo que a passagem ocorre em uma das epfstolas

"gerais", destaca-se a ampla aplicagao da exortagao.

Da mesma maneira, Paulo explica o motivo para termos urn re-

gistro escrito das coisas que aconteceram com Israel no deserto:

"Estas coisas Ihes sobrevieram como exemplos e foram escritas para

advertencia nossa, de nos outros sobre quern os fins dos seculos tern

chegado" (1Co 10:11).

A palavra "advertencia" e uma tradugao do termo grego noutesian,

que podemos traduzir por "ensino, advertencia ou exortagao". Se os au-

tores biblicos registraram seus escritos com esse proposito claro, entao

aquilo que distribufmos ao mundo em nossos dias nos ajuda a cumprir

nossa missao especffica, conforme Apocalipse 14.

Ellen White disse com grande confianga: "Todos os que se con-

sagram a Deus para trabalhar como colportores estao auxiliando na

proclamagao da ultima mensagem de advertencia ao mundo."11



3. A literatura molda a mente das pessoas

Paulo escreveu: "Nao se deixem abalar nem alarmar tao facilmente,

quer por profecia, quer por palavra, quer por carta, supostamente vinda

de nos, como se o dia do Senhor ja tivesse chegado" (2Ts 2:2, NVI).

Falando a nos por meio do apostolo, o Espi'rito Santo atribui po-

der a palavra escrita para moldar a mente humana: "Esta agenda

pode atingir e influenciar o espi'rito do publico como nenhum outro

meio."12 E podemos ter a certeza de que os "mensageiros silenciosos

estao iluminando e modelando a mente de milhares em todo pats e

em toda regiao".13



1 0 6 ♦ A U L T I M A V O Z



Nao e incrfvel que, a despeito das certezas extraordinarias que

alicergam esse ministerio, muitos se contentem em nao fazer prati-

camente nada?



4. A literatura ensina e doutrina

Em Romanos e dito que "tudo quanto, outrora, foi escrito para

o nosso ensino foi escrito, a fim de que, pela paciencia e pela con-

solagao das Escrituras, tenhamos esperanga” (Rm 15:4). A palavra

“ ensino" vem do grego didaskalias e pode ser traduzida por "ensino"

ou "doutrina". E o mesmo termo que Paulo usou posteriormente em

seus escritos (2Tm 3:10, 16). Quando ele declara que as Escrituras

sao "uteis para o ensino", usa tambem esse termo. E ainda o mesmo

vocabulo que usou para dizer a Timoteo que o jovem havia entendido

"a doutrina" do apostolo, algo que nao havia acontecido com Janes

e Jambres.

0 papel de ensino e doutrinamento da pagina escrita esta de acor-

do com a grande comissao de Jesus, que e a Palavra: "Ide, portanto,

fazei discfpulos de todas as nagoes, batizando-os em nome do Pai, e

do Filho, e do Espi'rito Santo; ensinando-os a guardar todas as coisas

que vos tenho ordenado. E eis que estou convosco todos os dias ate a

consumagao do seculo" (Mt 28:19, 20).

Ellen White nos lembra: "Compete a nossas publicagoes a mais sa-

grada obra de tornar clara, compreensivel e simples a base espiritual

de nossa fe."14 Ela acrescenta que os membros de nossa igreja "devem

estar conscientes da importancia de colocar diante do mundo, tao

depressa quanto possi'vel, os livros necessarios para sua educagao e

esclarecimento espirituais” .15

Em outras palavras, as publicagoes cristas devem ensinar e dou-

trinar o mundo. Que outro motivo poderia haver para a obra de es-

crever e publicar? 0 apostolo Paulo afirmou: “Assim, pois, irmaos,

permanecei firmes e guardai as tradigoes que vos foram ensinadas,

seja por palavra, seja por epistola nossa" (2Ts 2:15).

Encontramos, nesse verso, mais evidencias textuais de que os cris-

taos de Tessalonica aprenderam a doutrina em parte por meio do mi­

nisterio evangelistico da pregagao escrita. Sera que o Espi'rito Santo



V O Z Q U E S A L V A M U L T I D O E S ♦ 1 0 7



poderia trabalhar por meio de nos, usando nosso material escrito, as-

sim como fez com Paulo e outros apostolos? Pense nisto: nos mesmos

fomos doutrinados por meio da pagina impressa e, em alguns casos,

pelas mensagens escritas por pessoas que se importavam conosco.



5. A literatura leva as pessoas a entender melhor a verdade

A fim de compreender com maior clareza esse ponto, examinemos

o livro de Lucas. Nele, conseguimos identificar o que o motivou a es-

crever seu evangelho. A palavra "para" as vezes identifica o motivo

relacionado a uma agao, e Lucas diz a Teofilo: “ Para que tenhas plena

certeza das verdades em que foste instruido" (Lc 1:4).

A linguagem usada tambem revela que Teofilo ja tinha certo grau

de instrugao e de conhecimento, mas ainda Ihe faltava uma compreen-

sao mais clara e consistente. Nesse caso, ele representa os milhoes

em nosso meio que precisam de urn relato completo e sistematico das

verdades essenciais para a salvagao.

Por meio da distribuigao de nossas publicagoes, podemos cumprir

essa missao e realizar a obra que urn dia foi feita pelo sabio Salomao,

quando disse: "Porventura, nao te escrevi excelentes coisas acerca de

conselhos e conhecimentos, para mostrar-te a certeza das palavras da

verdade, a fim de que possas responder claramente aos que te envia-

rem?" (Pv 22:20, 21).

Tudo isso nos ensina que os escritos inspirados consistem em

urn ministerio essencial com o papel de cumprir o desejo de Deus

para o mundo: "0 Senhor tern enviado Sua mensagem ao mundo em

livros que contem a verdade para os ultimos dias."16 Ellen White nos

lembra de que "o grande objetivo de nossas publicagoes e exaltar a

Deus, atrair a atengao dos homens para as verdades vivas de Sua

Palavra” .17



6. A literatura salva

Qualquer urn que duvide do papel da literatura para converter as

pessoas deve refletir no seguinte texto biblico: "Na verdade, fez Jesus

diante dos discfpulos muitos outros sinais que nao estao escritos neste

livro. Estes, porem, foram registrados para que creiais que Jesus e o



1 0 8 * A U L T I M A V O Z



Cristo, o Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais vida em Seu nome"

(Jo 20:30, 31).

0 motivo para os autores da Bfblia terem registrado as agoes de

Jesus com Seus discfpulos foi para que creiamos Nele e, em conse-

quencia, sejamos salvos.

A obra de alcangar pessoas por meio da pagina impressa nao e mera

invengao humana. Joao se sentiu compelido a registrar porque escre-

veu seu evangelho. Os escritos santificados sao urn vefculo essencial

de salvagao. Paulo entendeu bem isso quando escreveu para Timoteo:

"Desde a infancia, sabes as sagradas letras, que podem tornar-te sabio

para a salvagao pela fe em Cristo Jesus" (2Tm 3:15).

Desse modo, os livros que contem a verdade que conduz a Cristo

tern grande potencial para salvar os seres humanos. Nao deveria causar

surpresa, entao, o seguinte apelo feito por Ellen White: "A colportagem

e o meio mais bem-sucedido de ganhar pessoas [para o evangelho].

Nao o quereis experimentar?"18

Em decorrencia da distribuigao de literatura crista, muitos serao

levados a verdade: "Nossas publicagoes estao agora semeando a se-

mente do evangelho, e sao instrumentos em levar a Cristo tantas almas

quanto a palavra pregada. Igrejas inteiras tern sido levantadas como

resultado de sua circulagao."19



7. A literatura consolida e confirma os cristaos na verdade

Depois de as pessoas terem se entregado a Cristo, existe algo mais

que a literatura pode fazer por elas? Certamente! A literatura confirma

as pessoas na verdade: "N§o vos escrevi porque nao saibais a verdade;

antes, porque a sabeis, e porque mentira alguma jamais procede da

verdade" (1 Jo 2:21). Encontramos aqui urn registro escrito da conso-

lidagao de novos fieis na verdade. Paulo descreveu circunstancias se-

melhantes: "Escrever-lhes de novo as mesmas coisas nao e cansativo

para mim e e uma seguranga para voces" (Fp 3:1, NVI). Ele tambem

estava solidificando seus recem-conversos na verdade.

Nao da para exagerar a importancia da literatura crista. A onda de

engano e falsas doutrinas que varre o mundo requer uma obra deci-

siva de consolidagao das pessoas nas orientagoes divinas, pois nada



V O Z Q U E S A L V A M U L T I D O E S ♦ 1 0 9



detera Satanas em seu objetivo de levar o mundo inteiro, inclusive os

eleitos, a perdigao completa.

Nesse contexto, a literatura e indispensavel. "As publicagoes farao

muito maior obra iluminando e confirmando pessoas na verdade do que

a que pode ser cumprida unicamente pelo ministerio da palavra."20 Essa

obra "muito maior" sera intensificada no infcio da crise final, quando

preenchera a ausencia dos colportores-evangelistas e do evangelismo

via televisao, radio e internet.



8. Voz que salva multidoes

Ate este ponto, vimos razoes biblicas que mostram o quanto e

essencial realizarmos o evangelismo por meio da literatura. No entanto,

precisamos levar em conta algo ainda mais fundamental: Por que

voce necessita fazer isso?

Se a pagina impressa substituira os meios de comunicagao em mas-

sa na crise final, quantas pessoas esse metodo conseguira de fato alcan-

gar? Isso e o mesmo que perguntar: Oual e sua importancia? Sabemos

que "mais de urn milhar serao logo convertidos em urn dia, a maioria

dos quais atribuira suas primeiras convicgoes a leitura de nossas publi-

cagoes".2' Existe, porem, algo mais profundo em questao aqui.

No terceiro capi'tulo, explicamos que a igreja participa da obra de

selamento com urn estojo de escrevedor, usando a palavra escrita para

cumprir sua missao. Surge entao a pergunta: existe uma ligagao entre

o selamento dos 144 mil e a multidao incontavel de Apocalipse 7:9?

Beatrice S. Neall observa que "embora os adventistas [tradicionalmente]

separem os 144 mil da grande multidao vista diante do trono na cena

final do interludio, as evidencias apoiam a crenga de que se trata do

mesmo grupo. Logo, os 144 mil selados simbolizam a grande multidao

de toda nagao, reino e lingua que permanecera fiel a Deus no conflito

final da grande controversia entre Deus e Satanas".22

Em tempos mais recentes, Ekkehardt Mueller escreveu que "os

144 mil e a grande multidao sao o mesmo grupo” . Isto e, "eles com-

p5em o mesmo grupo, visto de perspectivas diferentes".23 Isso leva

a conclusao de que, por intermedio dos meios de comunicagao em

massa hoje disponfveis e por sua relagao com a obra de selamento,



1 1 0 ♦ A U L T I M A V O Z



o evangelismo via literatura resultara na salvagao nao so de 144 mil

literals, mas de uma grande multidao, algo que deve motivar em dobro

nossos esforgos de alcangar as pessoas.

Levando em conta gue os 144 mil e a grande multidao podem ser

considerados o mesmo grupo24, conclui-se logicamente que a grande

multidao tambem foi selada25, e nossos esforgos devem ser voltados

para alcangar esse grande corpo de indivfduos. Logo, nossas editoras

devem, de acordo com os recursos a elas destinados, produzir toda a

literatura que puderem - aos milhoes - e toda a igreja necessita partici-

par da distribuigao em massa a fim de presenciar a obra de selamento

em meio a grande multidao.

Ellen White escreveu: "Deus convida obreiros de cada igreja entre

nos para que entrem em Seu servigo como colportores-evangelistas.

[...] Por meio de sua fiel ministragao, uma multidao que ninguem pode-

ra enumerar se tornara [parte dos] filhos de Deus, capacitados para a

eterna gloria."26

Nossa responsabilidade nao e converter as pessoas, mas realizar o

selamento da multidao. Nos daremos urn passo para tras agora? Nao!

LaRondelle sugere que Apocalipse 11:13 indica que aqueles que vao se

arrepender serao a maioria, nao a minoria.27

Jon Paulien escreveu: "Apocalipse 11:13 deixa claro que muitos

dentro da Babilonia responderao de maneira favoravel. 0 'remanes-

cente' final pode ate se tornar uma maioria, pelo menos em alguns

segmentos da Babilonia.''28

Oual entao deve ser nosso objetivo? Alcangar urn te rritorio lo­

cal ou o mundo inteiro? Nossa missao e chegar a grande multidao.

E uma vez que e responsabilidade da igreja encabegar a dissemina-

gao da mensagem de selamento, quais seriam os melhores metodos

para faze-lo?



1 Alejandro Bullon, A Alegria de Testemunhar (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2013) p. 102.

2 Tom Shepherd, "In te rp re ta g a o dos Tipos, Parabolas e Alegorias Bi'blicas", em: George W.

Reid (ed.), Com preendendo as Escrituras: Uma abordagem adventista (Engenheiro Coelho, SP: Unaspress, 2007), p. 240.



V O Z Q U E S A L V A M U L T I D O E S ♦ 1 1 1



3 Ellen G. White, Parabolas de Jesus (Tatuf, SP: Casa Publicadora), p. 265.

4 White, Parabolas de Jesus, p. 265.

5 White, Parabolas de Jesus, p. 265.

6 Jack Goody, Literacy in Traditional Societies (Cambridge: Cambridge Univ. Press, 2005), p. 2,9.

7 Goody, Literacy in Traditional Societies, p. 1.

8 The New Testament From 26 Translations (Grand Rapids: Zondervan, 1967), p. 548.

9 The Greek New Testament (Nova York: United Bible Societies, 1975), p. 115,127.

10 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 100.

" White, 0 Colportor-Evangelista, p. 6.

12 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 149.

13 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 5.

14 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 1.

15 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 6.

16 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 138.

17 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 2.

18 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 37.

19 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 150.

20 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 100.

21 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 151.

22 Beatrice S. Neall, "Sealed Saints and the Tribulation", Symposium on Revelation, v. 1, p. 245.

Confira tam bem : H. K. LaRondelle, How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible, p. 153-156.

23 Ekkehardt Mueller, "Quern sao os 144 mil e a grande m ultidao?", Interpretando as Escrituras,

ed. Gerhard Pfandl (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), p. 351-353.

24 Hans LaRondelle destaca: "E im portante observar que Joao nao afirm a que viu 144 mil israe-

litas como os selados. Ele apenas declara que "ouviu" o numero (Ap 7:4). Quando Joao se vira para ver os selados, so enxerga uma grande m ultidao de vencedores. Essa figura de linguagem confirm a a verdade evangelica de que as promessas de Deus a Israel nao falharao, mas se cum prirao em Cristo e em Seu povo. 0 padrao de ouvir e depois se virar para ver foi usado por Joao em Apocalipse 1:12 e 13. Aquilo que ele ouve e depois esclarecido em mais detalhes pelo que ve. Outro exemplo e encontrado em Apocalipse 5. Ele ouve urn anciao declarar: "Eis que o Leao da trib o de Juda [...] venceu" (Ap 5:5). Mas quando ele se volta para olhar o Leao, enxerga "urn Cordeiro como tendo sido m orto" "no meio do tro n o " (Ap 5:6). Aquilo que Joao viu foi urn esclarecimento do que tinha apenas ouvido a princfpio. Esse estilo de revelagao tambem e usado em Apocalipse 7. Apos ouvir o numero de israelitas selados, Joao olha "e eis grande m ultidao que ningu£m podia enumerar, de todas as nagoes, tribos, povos e Ifnguas, em pe diante do tro no e diante do Cordeiro" (Ap 7:9). Em uma visao posterior, Joao contempla os 144 mil tambem "diante do tro no" (Ap 14:3), enquanto sao "os seguidores do Cordeiro por onde quer que va" (Ap 14:4). Logo, Joao identifica os 144 mil israelitas espirituais como os incontaveis que creem em Cristo, o Cordeiro de Deus [...]. 0 verdadeiro Israel nao se limita a 144 mil judeus literais, mas simboliza a totalidade do Israel espiritual em meio a humanidade" (How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible, p. 149).

25 Marvin Moore acrescenta que ate mesmo "quern acredita que os 144 mil e a grande m ultidao

sao dois grupos distintos tam bem ere que a grande m ultidao sera selada antes do fim do tem po da graga, assim [como] os 144 mil, m uito embora Apocalipse 7:9 a 17 nao mencione isso. Eles precisam estar selados a fim de viver sem Mediador depois do fecham ento da porta da graga'' ( The Crisis of the End-Time [Nampa, Idaho: Pacific Press, 1992], p. 142).



1 1 2 ♦ A U L T I M A V O Z



26 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista, p. 20.

27 Confira: LaRondelle, How to Understand the End-Time Prophecies o f the Bible, p. 230, 231.

28 J. Paulien, Arm ageddon a t the Door (Hagerstown, MD: Autum n House Publishing, 2008),

p. 170,171.





7 V O Z



Q U E P R O C L A M A



A S E U R E D O R



C aro leitor, nao leia este capi'tulo a menos que voce tenha decidido de todo o coragao se colocar plenamente nas maos de Deus a fim de ajudar a preparar o terreno para o

poder da chuva serodia, antes da volta de Jesus. A menos que queira

fazer a diferenga de verdade na proclamagao do evangelho, pare agora.

Ou deseja continuar?

Pense nisto: Existe algo que pode ser feito a fim de que a igreja

inteira se envolva na pregagao do evangelho? Se nao fizermos isso,

Deus nao tera opgao, a nao ser usar pessoas diferentes, com urn piano

desconhecido para nos. Mas o desejo de Deus e que todos participem.

Foi nesse sentido que Ellen White escreveu: "0 grande derramamento

do Espfrito de Deus, o qual ilumina a Terra toda com Sua gloria, nao

ocorrera sem que tenhamos urn povo esclarecido, que conhega por

experiencia o que representa ser cooperador de Deus."1

Como a igreja pode cumprir esse requisito? George Verwer destaca:



A explosao populacional [...] tem levado os Ifderes cristaos

a concluir que, se o mundo inteiro precisa ouvir sobre

Cristo, a igreja precisa se tornar totalmente envolvida no

evangelismo mundial.

Existe o acordo geral de que urn dos ingredientes funda­

mentals no cumprimento dessa grande responsabilidade

e o aumento do uso da literatura.

Muitos acreditam que a unica maneira de alcangar todas as

pessoas com o evangelho e por meio da pagina impressa.2



1 1 4 ♦ A U L T I M A V O Z



Dale E. Galusha, presidente da editora Pacific Press, observa:

"Nenhum outro meio de alcangar pessoas pode substituir a literatura.” 3

Seria essa uma visao simplista demais dessa abordagem? Certamente

nao. Ellen White escreveu:



Ao seguirmos os pianos do Senhor, tornamo-nos "coopera-

dores de Deus" (1Co 3:9). Oualquer que seja o nosso cargo

- presidente de Associagao, pregador, professor, aluno

ou simples membro da igreja - o Senhor nos considera

responsaveis pelo uso correto que fizermos de nossas

oportunidades para transmitir a luz aos que necessitam

da verdade presente. Um dos melhores meios que Ele nos

apresentou consiste na pagina impressa.4



0 autor Dick Eastman destacou que “ os pianos de Deus sempre sao

extraordinariamente simples e surpreendentemente baratos. Entao, se

as coisas comegarem a ficar complexas e caras demais, e hora de repen-

sar se esse e mesmo o piano de Deus".5 Uma vez que a Igreja Adventista

do Setimo Dia tern uma filosofia ativa de distribuigao de literatura, nos

a temos executado da maneira apropriada?

George R. Knight nos lembra: "As principals reestruturagoes do

adventismo no passado tinham em vista consistentemente a neces-

sidade de estarmos capacitados com maior eficiencia para a missao."

E acrescenta: “ Para que o adventismo se mantenha em harmonia

com seu passado, qualquer reorganizagao futura precisa enfocar com

maior eficacia a coordenagao da missao mundial de tal maneira que

esta gaste menos recursos no custeio de estrutura, liberando fundos

[...] para iniciativas da 'linha de frente'."6

Se existe uma abordagem extremamente economica, sem duvida

e a distribuigao de literatura. Conforme disse Gabriel Zaid acerca dos

livros, "ainda nao se inventou um meio mais barato de alcangar [...]

pessoas que vivem dispersas no espago e no tempo".7 E quando e feita

uma alta tiragem, o impresso se torna extraordinariamente economico.

Outros metodos podem ser excessivamente caros e lentos, e nada fica

nas maos das pessoas.



V O Z Q U E P R O C L A M A A S E U R E D O R ♦ 1 1 5



Fique atento ao que Paulo tern a dizer: "Ora, Aquele que e pode-

roso para vos confirmar segundo o meu evangelho e a pregagao de

Jesus Cristo, conforme a revelagao do misterio guardado em silencio

nos tempos eternos, e que, agora, Se tornou manifesto e foi dado a

conhecer por meio das Escrituras profeticas, segundo o mandamento

do Deus eterno, para a obediencia por fe, entre todas as nagbes"

(Rm 16:25, 26).

De acordo com o apostolo, Deus tern urn piano para o mundo e

para os livros escritos pelos profetas. De acordo com a vontade do

Senhor, por esse intermedio, o mundo obedecera a fe. Outra tradu-

gao expressa a ideia da seguinte maneira: "Conhecemos agora este

piano por meio do que foi escrito pelos profetas. Alem disso, o Deus

Eterno ordenou que assim fosse, a fim de que o mundo inteiro creia

no Senhor e Lhe obedega."8

Daria para ser mais claro? Paulo esta sugerindo a evangelizagao

mundial por meio da literatura. Os personagens da Bfblia criam com

firmeza no poder missionario das Escrituras. Por exemplo, voce sa-

bia que Esdras fez o trabalho de urn colportor-evangelista? Cerca de

500 anos antes de Cristo, encontramos alguem que cria no poder da

pagina escrita:

"Durante o cativeiro, o conhecimento da vontade Deus fora, em

certa medida, perdido. Esdras reuniu todos os exemplares do livro

da lei que pode achar. Publicou copias deles para o povo de Deus e

se tornou urn mestre da lei e das profecias nas escolas dos profetas.

A Palavra de Deus pura, diligentemente ensinada por Esdras, pro-

porcionou urn conhecimento inestimavel naquela epoca."9

Esdras era, de fato, urn ministro do Livro que, embora nao vendesse

literatura, comunicava a mensagem de Deus de maneira escrita.

"Porque Esdras tinha disposto o coragao para buscar a Lei do Senhor,

e para a cumprir, e para ensinar em Israel os seus estatutos e os seus

jufzos" (Ed 7:10).

Disposto a cumprir a vontade de Deus onde foi colocado, ele bus-

cou apoio no ministerio escrito para realizar os propositos divinos.

Como tal, Esdras foi o exemplo perfeito de como cada membro da

igreja deve ser em nossa epoca.



1 1 6 ♦ A U L T I M A V O Z



P O U C O P R O G R E S S ' ) A C O N T E C E SEM A P A G I N A I M P R E S S A

Em 1874, apos uma serie de apresentagoes feitas por diversos pas-

tores em Rome, no estado de Nova York, Ellen White teve urn sonho.

Ela viu urn jovem de porte nobre entrar no ambiente pouco depois que

ela falou. Ele Ihe disse: "A menos que haja urn esforgo mais amplo para

fixar na mente essas impressoes, seus esforgos serao praticamente

infrutiferos. Satanas tern muitas atragbes prontas para desviar a men­

te [...]. Em todo esforgo semelhante ao que fazem agora, muito mais

beneficio resultaria de seus trabalhos se tivessem material impresso

apropriado e pronto para a circulagao."10

Em outra ocasiao, ela disse que os adventistas nao estavam fazendo

nem cinco por cento da obra necessaria para a salvagao das pessoas.11

Nao muito depois, seu anjo mensageiro declarou:



Voces, como povo, nao term feito [nem] cinco por cento

do que poderia ser feito na disseminagao do conheci-

mento da verdade. Muito mais pode ser conquistado

pelo pregador ao vivo com a circulagao de revistas

e folhetos do que apenas pela pregagao da palavra,

sem as publicagbes. A pagina impressa e urn instru-

mento poderoso que Deus ordenou que fosse combina-

da com as energias do pregador presencial para levar

a verdade a todas as nagoes, reinos, linguas e povos.

Muitas mentes nao podem ser alcangadas de nenhuma

outra maneira.12



0 mais significativo acerca dessa ultima citagao e que se trata da

avaliagao feita por urn visitante celestial sobre o que os adventistas

estavam fazendo naquela epoca. Na verdade, o que esta nos dizendo e

que, a menos que combinemos as publicagbes com urn pregador pre­

sencial, estaremos fazendo urn trabalho pela metade.

Na realidade, as publicagoes sao como as asas da mensagem.

A agilidade da circulagao da mensagem tern mais que ver com a pagina

impressa do que com a pregagao ao vivo. E quando aliamos as duas,

conforme vimos aqui, as coisas realmente decolam.



V O Z Q U E P R O C L A M A A S E U R E D O R ♦ 1 1 7



Por que e melhor combinar as duas maneiras de proclamar a men-

sagem? Porque encontramos sua maior eficacia representada no pao

multiplicado pelas mSos de Cristo (Me 6:35-44). Ellen White diz espe-

cificamente que "assim sera na distribuigao de nossas publicagoes” e

que a verdade, “ ao ser transmitida, multiplicar-se-a grandemente".13

Sem duvida, um unico livro pode prover alimento espiritual para muitos.

Levando em conta que o evangelho ja foi apresentado em mui­

tos pai'ses, inclusive no nosso, por meio da atuagao de colportores-

evangelistas e da p^gina impressa, nao faria bem imprimir aos milhdes

e convocar colportores para pregar em toda parte, a todas as clas­

ses e em muitas li'nguas? 0 problema e que nossa cultura de igreja, de

modo geral, nao faz uso sistematico da pagina impressa. Quase todas

as publicagoes recebidas pelas igrejas sao voltadas para os membros.

Em consequencia, deixamos de cultivar um ambiente no qual todos os

membros constante e sistematicamente participam da obra de alcan-

gar o mundo com a literatura.

Nao devemos confundir as fungoes do colportor-evangelista com

aquela que os membros da igreja poderiam fazer. Embora os colpor­

tores principalmente vendam, eles podem fazer mais do que isso.

Podem emprestar ou doar materials. E e nessas agSes que nossas

igrejas deveriam promover programas regulares de incentivo aos

membros na participagao em proclamar a mensagem de selamento.

Felizmente, ha boas iniciativas. De 2007 a 2017, membros da Igreja

Adventista na America do Sul tinham distribuido mais de 170 milhoes

de livros missionaries, em um projeto intitulado "Impacto Esperanga".14

Com a sequencia do projeto em anos posteriores, mais de 200 milhoes

de exemplares ja alcangaram as familias sul-americanas. No mundo, a

lideranga adventista contabiliza 400 milhoes de livros distribufdos no

mesmo periodo.15

As coisas estao mudando para melhor. Muitos estao acordando para

reconhecer que, se realmente queremos alcangar o globo e terminar a

missao de pregar ao mundo todo, devemos colocar em pratica o me-

todo visto por Ellen G. White e ordenado por Deus.16 Nesse contexto, a

igreja deve aprender o que a colportagem - para usar o termo original -

realmente significa.



1 1 6 ♦ A U L T I M A V O Z



P O U C O P R O G R E S S O A C O N T E C E SEM A P A G I N A I M P R E S S A

Em 1874, apos uma serie de apresentagoes feitas por diversos pas-

tores em Rome, no estado de Nova York, Ellen White teve urn sonho.

Ela viu um jovem de porte nobre entrar no ambiente pouco depois que

ela falou. Ele Ihe disse: "A menos que haja um esforgo mais amplo para

fixar na mente essas impressoes, seus esforgos serao praticamente

infrutfferos. Satanas tern muitas atragoes prontas para desviar a men­

te [...]. Em todo esforgo semelhante ao que fazem agora, muito mais

beneficio resultaria de seus trabalhos se tivessem material impresso

apropriado e pronto para a circulagao."10

Em outra ocasiao, ela disse que os adventistas nao estavam fazendo

nem cinco por cento da obra necessaria para a salvagao das pessoas.11

Nao muito depois, seu anjo mensageiro declarou:



Voces, como povo, nao tem feito [nem] cinco por cento

do que poderia ser feito na disseminagao do conheci-

mento da verdade. Muito mais pode ser conquistado

pelo pregador ao vivo com a circulagao de revistas

e folhetos do que apenas pela pregagao da palavra,

sem as publicagoes. A pagina impressa e um instru-

mento poderoso que Deus ordenou que fosse combina-

da com as energias do pregador presencial para levar

a verdade a todas as nagoes, reinos, linguas e povos.

Muitas mentes nao podem ser alcangadas de nenhuma

outra maneira.12



0 mais significativo acerca dessa ultima citagao e que se trata da

avaliagao feita por um visitante celestial sobre o que os adventistas

estavam fazendo naquela epoca. Na verdade, o que esta nos dizendo e

que, a menos que combinemos as publicagoes com um pregador pre­

sencial, estaremos fazendo um trabalho pela metade.

Na realidade, as publicagoes sao como as asas da mensagem.

A agilidade da circulagao da mensagem tem mais que ver com a pagina

impressa do que com a pregagao ao vivo. E quando aliamos as duas,

conforme vimos aqui, as coisas realmente decolam.



V O Z Q U E P R O C L A M A A S E U R E D O R ♦ 1 1 7



Por que e melhor combinar as duas maneiras de proclamar a men-

sagem? Porque encontramos sua maior eficacia representada no pao

multiplicado pelas maos de Cristo (Me 6:35-44). Ellen White diz espe-

cificamente que "assim sera na distribuigao de nossas publicagoes" e

que a verdade, "ao ser transmitida, multiplicar-se-a grandemente’’.13

Sem duvida, um unico livro pode prover alimento espirituai para muitos.

Levando em conta que o evangelho ja foi apresentado em mui­

tos paises, inclusive no nosso, por meio da atuagao de colportores-

evangelistas e da pagina impressa, nao faria bem imprimir aos milhoes

e convocar colportores para pregar em toda parte, a todas as clas­

ses e em muitas linguas? 0 problema e que nossa cultura de igreja, de

modo geral, nao faz uso sistematico da pagina impressa. Quase todas

as publicagoes recebidas pelas igrejas sao voltadas para os membros.

Em consequ§ncia, deixamos de cultivar um ambiente no qual todos os

membros constante e sistematicamente participam da obra de alcan-

gar o mundo com a literatura.

Nao devemos confundir as fungdes do colportor-evangelista com

aquela que os membros da igreja poderiam fazer. Embora os colpor­

tores principalmente vendam, eles podem fazer mais do que isso.

Podem emprestar ou doar materiais. E e nessas agoes que nossas

igrejas deveriam promover programas regulares de incentivo aos

membros na participagao em proclamar a mensagem de selamento.

Felizmente, ha boas iniciativas. De 2007 a 2017, membros da Igreja

Adventista na America do Sul tinham distribuido mais de 170 milhoes

de livros missionaries, em um projeto intitulado "Impacto Esperanga” .14

Com a sequencia do projeto em anos posteriores, mais de 200 milhoes

de exemplares ja alcangaram as famflias sul-americanas. No mundo, a

lideranga adventista contabiliza 400 milhoes de livros distribufdos no

mesmo perfodo.15

As coisas estao mudando para melhor. Muitos estao acordando para

reconhecer que, se realmente queremos alcangar o globo e terminar a

missao de pregar ao mundo todo, devemos colocar em pratica o me-

todo visto por Ellen G. White e ordenado por Deus.16 Nesse contexto, a

igreja deve aprender o que a colportagem - para usar o termo original -

realmente significa.



1 1 8 ♦ A U L T I M A V O Z



O R I G E M DO T E R M O “ C O L P O R T O R ”

Etimologicamente, a palavra "colportor" deriva do trances antigo.

Trata-se de um termo composto, formado por "col", que em trances

significa "colarinho do casaco ou da camisa" (ou "cou", o pescogo de

uma pessoa) e "porteur", que quer dizer "portador" ou "carregador".17

Esse termo passou a ser usado para os vendedores itinerantes de

livros religiosos.

A Igreja Adventista adotou essa palavra para designar as pessoas

dedicadas ao programa de venda de publicagoes, em uma alusao

a atividade realizada pelos valdenses no seculo 12. Os adventistas

consideram que eles realizaram uma obra semelhante a que a igreja

precisa fazer hoje. Os valdenses se especializaram em copiar trechos

das Escrituras e entrega-los para certas pessoas, que os carregavam

escondidos, dentro de bolsas, dependuradas em seu pescogo.18

Assim a palavra "colportor" se tornou o termo tecnico para iden-

tificar aqueles cuja primeira tarefa e espalhar o evangelho por meio

de recursos impressos, de forma semelhante ao que os valdenses fa-

ziam. Quero destacar que esse programa nao foi iniciado para fins

comerciais, nem entre os valdenses do seculo 12, nem posteriormente

pelos adventistas do seculo 19.

Nicolas Chaij descreve a forma de atuagao dos valdenses na

Idade Media:



Um inquisidor os descreveu como pessoas que viajavam

de uma cidade a outra, vendendo mercadorias para con-

seguir entrada nas casas. Eles ofereciam joias, tecidos,

veus e outros adornos. Ouando Ihes perguntavam se

tinham outras joias, respondiam: "Sim, temos joias mais

preciosas do que estas. Se prometerem nao nos de-

nunciar, podemos mostra-las." Quando obtinham essa

seguranga, os colportores prosseguiam: “ Temos uma

pedra preciosa, tao brilhante que sua luz permite ver a

Deus; e tao radiante que acende o amor de Deus no co-

ragao de quern a possui. Estamos falando em linguagem

figurada, mas o que dizemos e pura verdade."



V O Z Q U E P R O C L A M A A S E U R E D O R ♦ 1 1 9



Em seguida, tiravam alguma porgao da Biblia, que liam,

explicavam e vendiam as pessoas sedentas da agua di-

vina. Assim, semearam a Palavra eterna que brotou,

cresceu e produziu abundante fruto [...]. Assim, os valen-

tes colportores valdenses deram origem a esse metodo

missionario, semeando a Palavra de Deus e preparando

o caminho para a Reforma. A colportagem atual e uma

continuagao dessa semeadura e dessa reforma, prepa­

rando o caminho para o regresso do Senhor.19



Esse foi o initio do evangelismo por meio da literatura. Ouando,

porem, Ellen G. White teve a visao, em 1848, conclamando os adven-

tistas a publicar, a enfase recaiu sobre a proclamagao da mensagem

de selamento. Portanto, aqueles que vendem nossa literatura hoje de-

vem ter em mente que estao envolvidos em uma vocagao profetica.

Seu alvo e espalhar a verdade que ilumina o caminho de muitos.

0 que exatamente isso significa?



OS V A L D E N S E S DO T E R C E I R O M I L E N I O

Muitos limitam ou abandonam o evangelismo via literatura por-

que interpretam mal esse metodo. Alguns dentro da igreja associam a

colportagem apenas a mais uma maneira de ganhar dinheiro. Mas ela

e muito mais do que vender livros de porta em porta. A colportagem

ajuda a preparar o cenario mundial para a proclamagao do alto clamor

no poder do Espfrito Santo, que reunira muitos graos dourados no

celeiro celestial.

E por isso que devemos deixar de lado a mentalidade comercial.

Embora doar urn livro que leva a mensagem para uma familia nao seja

colportagem no sentido mais estrito, ainda assim representa o cumpri-

mento da missao. Isso significa que os livros distribufdos nao necessitam

ser vendidos para entrar na classificagao de evangelismo via literatura.

Se todos os membros da igreja entendessem isso, muitos se tor-

nariam valdenses do terceiro milenio. E a igreja esta se preparando

para realizar exatamente isso. Milhares de livros estao sendo requi-

sitados a fim de serem usados para compartilhar nossa. mensagem.



1 2 0 ♦ A U L T I M A V O Z



Quern possui recursos tem condigbes de custear milhares de livros e

ate de prover um salario para distribuidores alcangarem bairros, vilas

e mesmo cidades inteiras.

Entao, o que significa colportar nos tempos modernos?



D E F I N K A O A T U A L D E C O L P O R T A G E M

Se analisarmos o que a Bi'blia e Ellen G. White tem a dizer, chega-

remos a seguinte definigao: colportagem realmente significa levar as

tres mensagens angelicas de modo escrito para quern nao pertence a

nossa fe ou nao conhece o evangelho, fazendo isso por meio de livros,

revistas ou folhetos, seja emprestando, vendendo ou doando.



B A S E B I B L I C A E D E E L L E N G. W H I T E P A R A A D E F I N K A O

Colportar e levar. Nao podemos esperar que as pessoas venham

a nos. Elas nao sabem quern somos, e e raro que nos busquem por

iniciativa propria. Quantos sabem que Deus confiou aos adventistas

do setimo dia a tarefa de dar ao mundo a ultima advertencia solene e

divina? Quantos sabem que a Igreja Adventista possui um arsenal de

literatura que contem a verdade para nosso tempo? Muito poucos. Mas

Jesus nao erra. Ele sabia o que estava fazendo quando deu a ordem de

irmos ate os confins da Terra (cf. Mt 28:19; At 1:8).

Os tres anjos. 0 que devemos compartilhar sao as tres mensagens

angelicas. Apos o desapontamento de 1844, fomos instrufdos a pro-

fetizar mais uma vez (cf. Ap 10:11). Essa proclamagao nao e formada

apenas pelo "evangelho eterno", mas tambem, de maneira espe-

cffica, pelo componente da chegada da "hora do jui'zo" (Ap 14:6, 7).

E uma vez que ser julgado significa passar pelo escrutinio da lei

de Deus (Rm 2:12), a placa para nos impedir de perder o rumo esta

contida na mensagem do terceiro anjo (Ap 14:9-12). 0 segundo anjo

nos ajuda a ver que Babilonia "caiu” (v. 8) e o anjo de Apocalipse 18

reitera a advertencia e estende um convite para sairmos dela. Essa

e a obra da igreja.

Se nossas prioridades nao incluem deixar com as pessoas livros

que contenham essa verdade, entao estamos apresentando ao mundo

somente farinha espiritual branca, sem nenhum dos ingredientes



V O Z Q U E P R O C L A I M A S E U R E D O R ♦ 1 2 1



essenciais para formar cristaos fortes, capazes de triunfar na crise

que logo vira. Paradoxalmente, podemos prover "nutrigao" para as fa-

mi'lias por meio de nossa mensagem de saude, mas, mesmo assim, nao

os familiarizar com as tres mensagens angelicas.

De forma escrita. Isso esta ligado aos modelos de testemunho e

pregagao ordenados por Deus desde os tempos antigos. 0 Senhor

mandou Moises (Dt 27:3; 31:19; Ex 24:4), Jeremias (Jr 36:2) e Joao

(Ap 1:11, 19) escreverem. E deu essa ordem mais uma vez em 1848,

propondo que continuemos a usar o metodo qua deu tao certo no

passado. Ou ousamos imaginar que Deus, o Onico Sabio, usaria qual-

quer coisa alem dos melhores metodos para cumprir Seus grandio-

sos designios?

Quern nao pertence a nossa fe. Isso significa que outras religioes

e denominagoes religiosas necessitam da mensagem que nos temos.

Ellen G. White nos lembra de que "as professas igrejas cristas nao estao

convertendo o mundo".20 Alguns poderiam presumir que as pessoas

dessas igrejas se recusarao a ouvir a mensagem, mas a profecia nos

convida a levar o evangelho para quern esta na Babilonia. Deus tern

filhos nessas igrejas e precisamos chama-los a se juntar a nos. Alias,

e exatamente essa a mensagem do segundo anjo (Ap 14:8).

Quern nao conhece o evangelho. 0 Senhor "deseja que todos os

homens sejam salvos e cheguem ao pleno conhecimento da verdade"

(Urn 2:4), porem multidoes na atualidade nada sabem acerca do evan­

gelho. A ordem de Deus para profetizar inclui "toda criatura” (Me 16:15),

e a literatura desempenha uma parte crucial no processo de alcangar

cada urn. Joao declara que o grande objetivo da pagina impressa e que

as pessoas se salvem (Jo 20:30, 31), e Lucas nos conta que o proposito

do ministerio escrito e que as pessoas conhegam a verdade com "plena

certeza" (Lc 1:1-4).

Por meio de livros, revistas ou folhetos. Deve-se enfatizar que es­

ses livros, revistas e folhetos precisam conter a mensagem que as

pessoas nao podem obter em nenhum outro lugar. Os livros sobre

saude e vida familiar, embora importantes em si mesmos, nao contem

tudo aquilo de que as pessoas necessitam. Precisamos tambem de

publicagoes que contenham verdades decisivas.



1 2 2 ♦ A U L T I M A V Q Z



Ainda assim, a mensagem de saude e parte da terceira mensa-

gem angelica. Antes gue o mundo entenda as consequencias da

transgressao continua da lei moral, devemos advertir as pesso-

as quanto ao valor inestimavel das leis que regem nosso corpo

(Ap 14:9; Gn 2:7).

Ao mesmo tempo, os livros que tratam do bem-estar das famflias

tern que ver com a mensagem do terceiro Elias. Malaquias nos conta

que, "antes que venha o grande e terrivel Dia do Senhor” , Elias "con-

vertera o coragao dos pais aos filhos e o coragao dos filhos a seus

pais" (Ml 4:5, 6). Logo, o colportor-evangelista que leva a mensagem

completa para as pessoas esta cumprindo essa profecia.

0 equih'brio entre os livros que tratam de saude e de famflia e

aqueles que contem as ultimas mensagens de advertencia para nosso

mundo forma a mensagem abrangente que Deus ordenou para o bem

da humanidade. Em outras palavras, os materials dos colportores-

evangelistas consistem na mensagem missionaria mais completa em

forma compacta.

Creio que, dentre todos os ministerios da igreja, somente o evan-

gelismo via literatura oferece uma apresentagao de fato abrangente.

Ela inclui nao so as mensagens distintivas para nossa epoca, mas

tambem oferece ao mundo o necessario para remediar seus males

fisicos e mentais. Assim, a obra do colportor-evangelista e de valor

incalculavel.

Ellen White tambem aconselha: "Estamos agora demasiado pro­

ximo do fim da historia da Terra para colocar diante do povo uma

classe de livros que nao contenham a mensagem de que nosso povo

necessita."21 Nossa missao so sera completa quando combinarmos

nossos livros sobre saude e espiritualidade pratica com aqueles que

apresentem as verdades cruciais para nosso tempo. Devemos tra-

balhar com inteligencia, fazendo esforgos claros "para que nossos

importantes livros religiosos sejam levados ao povo".22

Ate aqui, vimos que podemos apresentar nossa mensagem de

modo eficaz por meio de livros, revistas e folhetos, mas quais sao

as razoes bfblicas para isso? Se examinarmos a mensagem que Deus

deixou para as igrejas, encontraremos o seguinte:



V O Z Q U E P R O C L A M A A S E U R E D O R ♦ 1 2 3



Livros. 0 Senhor disse a Joao: "0 que ves escreve em livro e manda

as sete igrejas" (Ap 1:11). De maneira semelhante, Ele instruiu Jeremias:

"Toma um rolo, um livro, e escreve nele" (Jr 36:2).

Os livros se encontram no cerne do piano de Deus para dar ao

mundo o conhecimento necessario para a salvagao. Ellen White es-

creveu: "E erro deixar nas prateleiras as grandes obras que o Senhor

revelou sejam postas nas maos do povo, e forgar tao vigorosamente,

no lugar destas, a venda de livros pequenos."23 Livros mais detalhados

tern seu lugar no piano da salvagao.

Revistas. Imagine receber uma carta com 15 capi'tulos, num total

de 23 paginas! Voce pensaria que nao e uma carta, mas uma revista.

No entanto, era isso que as igrejas primitivas recebiam de Paulo, por

exemplo. As cartas aos Romanos e aos Corfntios nos ensinam uma

ligao importante: embora a Bfblia como um todo apresente a verdade

de Deus para a humanidade, ela se encontra organizada em pequenas

porgoes. Por que?

Ellen White explica: "Sera diffcil para algumas mentes examinarem

nossas obras mais diffceis, e um meio mais simples de expor a verdade

iria alcanga-los mais prontamente." E acrescenta: "Revistas, folhetos e

brochuras que se baseiam em ligoes bfblicas, todos necessitam aten-

gao na colportagem, porque sao como pequenas cunhas que abrem o

caminho para obras maiores."24

Com base nessa perspectiva, as revistas tambem tern espago no

grande piano da salvagao. Primeiramente, porque sao exatamente

aquilo de que determinadas mentes necessitam. Em segundo lugar,

porque preparam o caminho para obras maiores. Por fim, porque de-

lineiam coisas que devem ser compreendidas com rapidez, de forma

vital para o ritmo intenso da atualidade, sobretudo quando somos in-

formados de que "os acontecimentos finais serao rapidos” .25

Folhetos. A distribuigao de folhetos e panfletos tambem e evange-

lismo via literatura. Por exemplo, a terceira carta do apostolo Joao ou

a epfstola de Judas poderiam facilmente se encaixar no formato de

folheto. Mesmo assim, encontraram lugar no canon sagrado.

"Nao e necessario por na revista inumeraveis palavras para jus-

tificar o que se justifica por si mesmo e brilha em sua luz. A verdade



1 2 4 * A U L T I M A V O Z



e retilmea, clara, explfcita e coloca-se ousadamente em sua propria de-

fesa; mas nao e assim com o erro. Ele e tao sinuoso e duplice que se

necessita de uma multidao de palavras para explica-lo em sua forma

tortuosa."25

Na crise final, quanto mais direta a mensaqem, melhor.



E M P R E S T A N D O , V E N D E N D O OU D O A N D O

Essas formas de evangelizar com literatura podem nao parecer fa-

miliares para aqueles que costumam entender essa iniciativa principal-

mente como "venda". No entanto, historicamente, nem os valdenses

nem os pioneiros da igreja enfatizavam a venda. 0 enfoque sempre foi

pregar o evangelho da maneira mais rapida e eficiente possi'vel. A ideia

de vender nossos materiais impressos chegou depois, em decorrencia

do amadurecimento do programa de publicagoes. Contudo, ate mesmo

a ideia de vender a literatura tern base biblica, conforme veremos.

Emprestar: essa ideia e 100% biblica. Paulo escreveu: "E, uma vez

lida esta epistola perante vos, providenciai por que seja tambem lida

na igreja dos laodicenses; e a dos de Laodiceia, lede-a igualmente pe­

rante vos" (Cl 4:16). E isso que os teologos chamam de "circulagao das

cartas de Paulo".

Entendemos o que aconteceria se cada membro da igreja se determi-

nasse a emprestar urn livro por mes para pessoas que nao estao familiari-

zadas com o evangelho? Estamos falando de milhoes de lares alcangados!

"Pensai em quao grande trabalho pode ser feito, se urn grande

numero de crentes se unirem num esforco para colocar diante do

povo, pela circulagao destes livros, a luz que o Senhor disse deveria

ser-lhe dada."27

Isso se aplica com igual forga, e claro, a venda e doagao de nossos

materiais.

Vender: livros e Biblias tern urn custo de produgao, e alguem pre-

cisa pagar por ele. Conforme disse Jesus, "digno e o trabalhador do

seu salario" (Lc 10:7). E tambem ordenou: os "que pregam o evange­

lho que vivam do evangelho” (1Co 9:14). 0 proprio Jesus Se retrata

como urn vendedor de porta em porta nas cenas finais da historia

desta Terra, aconselhando Seus ouvintes a comprar Dele (Ap 3:18-20).



V O Z Q U E P R O C L A M A A S E U R E D O R ♦ 1 2 5



A despeito dessas imagens tao vividas, a venda jamais deve se tornar

um fim em si mesma.

"Se nossos colportores sao dirigidos pelo espirito de lucro financei-

ro, se fazem circular os livros com os quais podem ganhar o maximo,

negligenciando outros de que o povo necessita, eu pergunto: Em que

sentido sua obra e missionaria?"28

0 problema nao esta em ganhar uma boa renda, mas quando o

dinheiro se transforma na principal motivagao.

Doar. A Bi'blia nos aconselha a manifestar generosidade. "Repar-

tas o teu pao com o faminto" (Is 58:7). Logo, a interpretagao mais

verdadeira da Palavra nao e que nossa literatura nao pode ser ven-

dida, mas que jamais devemos nos afastar dos princfpios da justiga.

Em vez disso, devemos tornar a verdade disponfvel a quantos se

mostrarem dispostos a recebe-la. 0 dinheiro nao deve ser um empe-

cilho para isso.



C O N C L U S A O

0 evangelismo via literatura leva a mensagem do terceiro anjo de

modo escrito para quern nao pertence a fe ou nao esta familiarizado

com a mensagem do evangelho. Isso pode acontecer por meio de

livros, revistas ou folhetos, seja emprestando, vendendo ou doando

materials impressos.

Temos, como igreja, uma obra grande a nossa frente. Nossa missao

abrange o mundo inteiro:



Deus convida obreiros de cada igreja entre nos, para que

entrem em Seu servigo como colportores-evangelistas

Se os membros desejarem fazer Sua vontade, se se

esforgarem por repartir a luz aos que se encontram em

trevas, Ele abengoara em grande medida seus esforgos

[...]. Por meio de sua fiel ministragao, uma multidao que

ninguem podera enumerar se tornara [parte dos] filhos

de Deus, capacitados para a eterna gloria.29



Entao o Senhor apresenta um desafio:



1 2 6 ♦ A U L T I M A V O Z



Que cada adventista do setimo dia se pergunte: "0 que eu

posso fazer para proclamar a mensagem do terceiro anjo?"

Cristo veio a este mundo a fim de dar esta mensagem para

Seu servo apresentar as igrejas. Ela deve ser proclamada

a toda nagao, reino, lingua e povo. Como a devemos anun-

ciar? A distribuiqao de nossa literatura e urn dos meios de

proclamagao da verdade. Que cada fiel espalhe folhetos e

livretos contendo a mensagem para esta epoca.30



0 pastor Ted N. C. Wilson, presidente da Associagao Geral, disse:

“ Minha visao para o ministerio de publicagoes [...] inclui o desejo pro-

fundo de que o trabalho de porta em porta continue como parte principal

de cada programa de colportagem evangelistica [e que] muitos milha-

res de membros se unam na circulagao do livro missionario do ano.”31

0 pastor Alejandro Bullon observa: "Se todo membro da igreja

distribufsse nossas publicagoes onde mora, o evangelho teria sido

pregado oportunamente, com maior eficiencia."32 Entao, se voce e

colportor-evangelista em tempo integral, entenda que nao se trata

de uma ocupagao comum. Na verdade, ela e tao importante quanto a

do pastor, atendendo mais de perto as necessidades atuais de nosso

mundo, bem como as que estamos prestes a enfrentar.

“ Por que nao deveria cada membro da igreja estar empenhado,

com o mesmo profundo interesse, em espalhar publicagoes que ele-

vem o espfrito do povo e Ihes apresentem diretamente a verdade?

Essas revistas e folhetos sao para a luz do mundo, e muitas vezes tern

sido instrumentos na conversao de pessoas.” 33 Alem disso, diz Ellen

White, "ha muito a ser feito a fim de avangar a obra de Deus. Fui ins-

trufda de que a colportagem deve ser reavivada e levada avante com

exito crescente".34

Nao ha duvida de que estamos vendo urn reavivamento do minis­

terio de publicagoes dentro da igreja, e ele esta comegando a ser no-

tado. De acordo com o relato feito por Tercio Marques, li'der da area de

Publicagoes da Igreja Adventista na America do Sul, uma unica igreja

da cidade de Sao Paulo distribuiu mais de 215 mil exemplares do livro

A Grande Esperanga.35 No entanto, devemos ver isso apenas como o



V O Z Q U E P R O C L A M A A S E U R E D O R ♦ 1 2 7



infcio do que o Senhor deseja que fagamos nesta epoca. Alem disso,

podemos verdadeiramente dizer que o Espfrito de Deus esta desper-

tando muitos coragoes dentro da igreja para realizar uma grande obra.

Os milagres podem ser vistos. Voce nao gostaria de fazer parte desse

grande despertamento?

0 Senhor esta chamando voce, caro leitor. Voce pode alcangar

membros de sua familia que ainda nao conhecem o evangelho. Eles

podem morar longe, mas urn livro e capaz de toca-los onde quer que

estejam. E seus amigos e vizinhos? Se voce soubesse que eles jamais

ouviriam a mensagem, a menos que voce a anunciasse, nao comegaria

hoje mesmo a testemunhar?

Lembre-se de que urn livro prega a verdade a despeito de onde

esteja, e a igreja tern a obrigagao moral de apresentar a verdade na

forma escrita.

Oualquer urn pode fazer parte do ministerio de publicagoes! Isso

envolve apenas distribuir a mensagem de selamento na forma escrita,

com o unico objetivo de salvar a "grande multidao". Jamais se esque-

ga de que a unica maneira de salvar o mundo dos enganos mortais do

tempo do fim e por meio do selamento. Todos os que nao estiverem

selados receberao a marca da besta e as sete ultimas pragas. Assim,

quern sera o ultimo mensageiro de misericordia a urn mundo que se­

gue depressa rumo a rufna? Pode ser voce! Pode ser urn livro que voce

doou. Aceita o desafio?



' Ellen G. White, Servigo Cristao (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2015), p. 253.

2 G. Verwer, Literature Evangelism (Waynesboro, VA: OM Publishing, 2003), p. 1.

3 Dale E. Galusha, "Transforming the Ordinary: A Most Im portant Work", The Literature Evangelist,

outubro-dezembro de 2009, p. 3.

4 Ellen G. White, Servigo Cristao, p. 196.

5 D. Eastman, Beyond Im agination: A Simple Plan to Save the World (Grand Rapids: Chosen

Books, 1997), p. 13.

6 G. R. Knight, Organizing to Beat the Devil: The Development o f A dventist Church Structure

(Hagerstown, MD: Review and Herald, 2001), p. 8.



1 2 8 ♦ A U L T I M A V O Z





’ G. Zaid, So Many Books: Reading and Publishing in the Age o f Abundance (Fiiadelfia: Paul Dry

Hooks, 2005), p. 83.

0 Confira: John Williamson Tyler, Beautiful Story of the Bible in Simple Language Containing

Nearly Three Hundred Stories From the Holy Book (Marietta, OH: S. A. Mulikin, 1919).

9 Francis D. Nichcl (ed.), Comentario Bfblico Adventista do Setimo Dia (Tatuf, SP: Casa Pubiica-

dora Brasileira, 2016), v. 3, p. 1134.

10 Ellen G. White, Vida e Ensinos (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 225.

11 Ellen G. White, Life Sketches of Eiien G. White (Mountain View, CA: Pacific Press, 1915), p. 211.

12 White, Life Sketches of Ellen G. White, p. 217.

13 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista (Tatui, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 151.

14 Almir Marroni, "Ten Million Contacts per Year", The Literature Evangelist, abril-setembro de

2010, p. 18.

!5 Disponfvel em <https://noticias.adventistas.org/pt/noticia/evangelismo/america-do-sul-distri-

bui-metade-dos-!ivros-missionarios-do-mundo/>, acesso em 10 de setembro de 2019.

16 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 5.

17 Benjamin Riffel, Exito sin Lfmites (Puebla, Mexico: Publicaciones Interamericanas, 1983), p. 21.

13 Confira o capftulo 4, "Os vaidenses", em: Eiien G. White, 0 Grande Conflito (Tatui, SP: Casa

Publicadora Brasileira, 2018).

15 Nicolas Chaij, 0 Colportor de £xito (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2016), p. 20, 21.

20 Ellen G. White, 0 Colportor-Evangelista, p. 2.

21 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 141.

22 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 140-141.

23 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 141.

24 White, 0 Coiportcr-Evangelista, p. 140.

25 Ellen G. White, Eventos Finais (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2018), p. 11.

26 Ellen G. White, Primeiros Escritos (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2014), p. 96.

27 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 22.

28 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 97.

29 $/hite, 0 Colportor-Evangelista, p. 20.

30 Ellen G. White, The Publishing Ministry (Washington, DC: Review and Herald, 1983), p. 349.

31 Ted N. C. Wilson, "A Personal Letter From Our World Church President", The Literature

Evangelist, janeiro-margo, 2011.

32 Alejandro Bullbn, A Aiegria de Testemunhar (Tatuf, SP: Casa Publicadora Brasileira, 2013), p. 102.

33 White, Servigo Cristao, p. 146.

34 White, 0 Colportor-Evangelista, p. 17.

35 Disponfvel em <http://greatcontroversyproject.adventist.org/newsletter.html>, acesso em 6 de

fevereiro de 2012.





